"1. ፲ጐ፩፩] -ገኤቤኒ 1993
[= (..ኢጺ
.). ገቨ፩ቨ፬ነ’በ~- ፕነይ8 ’8ኳርክ-- ከት
|=ዊነ
]ነከበ፩ከ፡’ - 09 | (ከረ
]ጀቨቨቨ፬በ፬፬)ክጭ-- 50800፬። (ርጠህርር
ኮ. (). 865 868
-ዳቨ(ዘአ. ፲:፬-8,.
መእተዊ
ቅድሚ ሰለስተ ዓመት፣ ሓንቲ ንቘልዑ ኢለ ዝተርጐምክዋ መጽ-
ሓፍ ንምሕታማ ኻብ ክፍሊ ሳንሱር ፍቓድ ብዝሓተትኩ ፣ እቲ ዘቕ
”ከዎ ጥያቐ ተቐባልነት ከም ዝረኽበን ዘይረኸበን ንምፍላጥ ጥራይ-
ጸዕሊ ሽዱሽተ ወርሒ ናብቲ ቤቅ-ጽሕፈት ተመላሊሰ • ብ(ይካ'ዚ"
እቲ መጽሓፍ ንኸይሕተም ዚወሃብ ዝነበረ ምኽኒታት ጸብጺብ'ዛ ኣይ
-ዳእን *
ሎሚ ግን፡ ሳላ'ቶም ድኻምን ጽምእን ኣስሓይታን ተጻዊሮም |
ክቡር ኣካላቶም ሰንኪሎም  ልዕል'ኵሉ ድማ መተካእታ ዘይርክ፡
ህይወቶም በጅዮም ናጽነት ዘልበሱና ጀጋኑና ሰላም ሰፊኑስ፡ እነሆ"ኣ
ነቲ ቕድሚ ሰለስተ ዓመት፥ እንኳይዶ ተርኾምካ ናብ ሳንሱር ከተቸር
ቦስ፡ ኣብ ገዛኻ ንምሓዙ ዜጠራጥር ዝነበረ መጽሓፍ፣ ፍቓድ ሕት-
መት ንምርካብ ናይ ሓንቲ መዓልት'ውን " ደ! ጽንዓት '' ኣየድለየ
33-= ኣብ ክንድኡስ፣ ኣዝዩ ብዜተባብዕ ኣገባብ / ሽዱሽተ ደጂቕ
ዘይወስድ ትጥዒ ጥራይ መሊአ ብዝተገላገልኩ ዓሚሞ ስምዒት ኣሕ
ዲሩለይ • እዚ ንደራስያን ኰነ ንተርጐምቲ ኣዝዩ ዝቡር ህያብ እዩ።፣
ሰለዚ፡ እቶም ክሳዕ ሕጂ ብርዕና ኻብ ምልዓል ተቒጢብና ዝጸናሕና (
= እንሆ ፈረስ፣ እንሆ ሜዳ! '' ንበሃል ኣሎና’ሞ ነቲ ኣመና ተጻኺሙ
ዘሎ ስነ-ጽሑፋትና ንምድንፋዕ ንተጻደም =
ቀንዲ ትሕዝቶ ናይቲ ጽዋ- ብዛዕባ ኣብ ጨፍላዊ ስርዓት ዚኸ
ሰት ባህርያት! ኣመጻጽኣኡ ፣ ኣብ መስርሕ ኣፈጣጥራኩ- ስልጣን
ንምጭባጥ ዚግበር ቍርቍስን ሽሕጣንን ፣ ቀጺሉ ጥቕሙ ንምርግጋጽ
ነቲ እተላዕለሉ ቐንዲ ፅላግታት በብሞሩብ- እተፈላለዩ -ምስምሳት
እናቕረበ ኸም ዜፍርሶ፣ ኣብ መወዳእታ ኸኣ ፍጹም ተጻዩ ዀይኑ
ሽም ዚርከብን የብርህ። ጀርጅ ኦርወል፣ ኣብ መንጎ ሰብን ንሱ
ዚውንኖም እንስሳ - ዘቤትን ንዝጸንሐ ዘይፍትሓዊ ዝምድና ኸም መበ-
ገሲ -ገይሩ፣ ብሓደ ወገን እናዘናግዐ፡ በቲ ኻልእ ዘይትጽበዮ ኣጋጣ
ሚታት እናምጽኣ፣ ዜስንብድን ዜጕህን ግን ከኣ ሓቲ ዝዀነ ናይ
„ጨፍላቕነት ባህሪ የቃልዕ •
መብዛሕትኡ ኣብቲ መበቈላዊ ጽሑፍ ዚርከብ እንግሊዛዊ ኣሽ
ማት ብኣጸዋውዓ ትግርኛ ተለዊጡ ኣሎ • እዚ ዝተገብረ ላዛ ንኺ
ህልዎ፣ ሓደው ከኣ መልእኽቲ ናይቲ ጽሑፍ ንኸይዘናበል ተመሳሳሊ-
ባህለት ወይ ኣደማምጻ ንምሃብ ጥራይ ከም ዝዀነ’ ስለዚ ኸኣ ንዋላ
ሓደ ሰብ ብስመ-- ተመሳሳልነት ከም =
ኛ ዘይምልከቶ ብትሕትና ክፍልጥ
-ክቡር ኣንባቢ፣ እዛ ሓጻር ግን ከኣ ቍም- ነገር ዝሓዘት መጽ
ሓ= ብዙኣ ተዛክሮታት ከም እተምጽኣልካ አግምት •
-ኸም እትድሰተላ'ውን 15.266 "3 {| =
ኣስመራ • ጥሪ (993
ተኪአ ተስፋይ
ምስጋና
ንሓው ሕሊዮ 43 እዛ መጽሓፍ ንአትመት
፱ሽል ያንሲዊ ሓዝዝ ሰለ ዘስርከዕላይን ደባብይንን ካብ እሲ
ንደረለ ምስጋትይ እችርበ፡ ከዋኣ-’ውን ፣ ንምምሉፈን ሲታሕና
ያነን ለቅ ማሕብም <ሪ2ፐስ950) ዘዘቲ ሰፈግን መኩለኣ። 1.
ንሞ ጥሳይን ነኩዳቦን እብልፍ። ኣብ መመጭድ ኣደ መር 55
ንም ናይዛ መጽሓፍ ኣብ ምእራምን ምስላጥን ናይቲ /ዮ ( ውትሩ
'ት | ነይ ከይተረልየ ዝሓመየን አብ መበረሽሁ ንዚሎራ
ድማ ዘተባብዓትንን በዓልቲ ቤተይ ፍረወዕ
==. |; 'ይ| ፍረወይኒ ኪዳነ ሽየመስገንክዋ፦
ተኪአ ተስፋይ =
ጾርጅ ኦርወል
ኤሪክ ኣርተር ብለየር ( ጀርጅ ኦርወል } ብ1903 ኣብ
ሞቲሃሪ እትበሃል ከተማ ፣ ኣብ ህንዲ እተወልደ እንግሊዛዊ
ደራሲ ነበረ= ኦርወል ዚብል ሽም፣ ካብቲ ኣብ ምብራቕ
ኣንግልያ ( ሃገር እንግሊዝ ) ዚርከብ ፣ ፈለግ ኦርወል እተ
ባህለ ዝተለቅሖ ሽም’ዩ። በዚ ኸም'ዚ እናተፈልጠ ብዙሕ
ስነ - ጽሑፍ ስለ ዘበርከተ፣ በብፍሩብ ምስ ዕለታዊ ናብራኡ
እናተዛመደ ብምኻዱ ' ብዘይካ’ቶም ሒደት መቕርቡን ገለ
ኣሕሉቑን ፣ በቲ ናይ ሓቂ ሽሙ • ማለት ብ '' ብለየር "'
‘ዚፈልጦ ዳርጋ ኣይነበረን •
ወለዱ ናብ ሃገር እንግሊዝ ብዝተመልሱ ኸኣ፣ ብ19171
ኣብ ኢትን እትበሃል ኮለጅ ኣትዩ ክሳዕ 1921 ተማህረ =
ኣብኡ ' በብእዋኑ ኣብቲ ናይቲ ኮለጅ መጽሑታት እተፈላለዩ
ጽሑፋት ኣቕረበ = ብ1922፣ በቲ ኣብ ህንዲ ዝነበረ '' ሃጸ
ያዊ ፖሊስ '' ዚስመ ኣካል ሰራዊት እንግሊዝ ተመልሚሉ፣
ኣብ በርማ ንኣስታት ሓሙሽተ ዓመት ኣገልገለ። ብ1927-
አርወል ንዓመታዊ ዕረፍቲ ካብ በርማ ብዝተመልሰ፣ ካብቲ
ሃጻያዊ ፖሊስ ተሰናበተ = ብድሕር'ዚ ኣብ ሕማቕ ኵነት
ወደቐ። ኣብ ላንድንን ከባቢኣን፣ ምስ ለመንትን ሰብ ውዕ
ለትን ኣብቲ ዝሓሰረ መሕደሪታት እናደቀሰ፡ ኣብ ግራውቲ
እናሸቀለ፣ ከምኡ’ውን ኣብ ፓሪስ፣ ኣብቲ እተውቓመቸን
ጽርየት ዝጐደሎን ኣባይቲ እናነበረ፣ ኣብ ሃተላትን ሪስቶ
ራንተታትን ብያቲ እናሓጸበ ' ኣብ ማእከል’ቶም ዝደኸዶኹን
ኣዝዮም እተናዕቱን ኣህዛበ - ኤውሮጳ መሪር ህይወት ኣሕ
ለፈ። እዚ ተመክሮ’ዚ ከም መጠን ደራሲ ንባህሪኡ ፍሉይ
ትርጺ ኼትሕዞ ኸኣለ።
1936 + ኦርወል፣ ኣብቲ ኣብ ስእኛ እተወልዐ በር
ጌሳዊ ዀናት፣ ምስቶም ሪፓብሊካዊ ሚሊሽያ ተጸምቢሩ ኣብ
ክልተ ግንባራት ኣገልገለ = ኣብ ቱሩል አተባህለ ግንባር
ከኣ ጐረርኡ ተወጊኡ ብብርቱዕ ፋሰለ  ብ1937 • ኣንጻር.
እቶም ንተቓወምቶም ንምጭፍላቕ ዚህንዴዱ ዝነበሩ ኮሜሚ
የኒስታውያን ድሕሪ ምግጣም • እቲ ዅነት ንህይወቱ ስለ:
ዘስግኦ ካብ ስእኛ ሃዲሙ ወጸ። እዚ ፣ እቲ ኦርወል ካብኡ
ንደሓር ምሉእ ህይወቱ ኻብ ኣእምሮኡ ኺሓኸኮ ዘይክኣለ
ኣብ ኮምዩኒዝም ጽልእን ራዕድን ኬሕድረሉ ኽኣለ ።
ካብ 1940 ንደሓር፣ አርወል፣ ፈለማ ኣብ እዋን
አይ ኰናት ዓለም ኣብ ህንዲ ኸም ሓዛራ ምብራምዊ አጎል
ግሎት ናይ ቢቢሲ ፣ ቀጺሉ፣ '' ትሪብዩን ” ናይ እተባህለ
ጸጋማይ ክንፊ ጋዜጣ፡ ከም ስነ- ጽሑፋውን ፖለቲካውን
ሓተታ ኣቕራቢ ፣ ብድሕሪኡ’ውን ኣብ ካልኦት ጋዜጣታት
ከም. ኣመሓላላሪ ጸብጸባት ውግእ ኮይኑ ዓየየ። ·
አብ ዘመነ - ህይወቱ፣ ኦርወል ውሑድ መ
„ ፍ "<>; ፲ሮ።6 ድሓዒ 795 ==
ላንድን ” { ህውተታ ኣብ ፓሪስን ላንድንን }) ሓንቲ ድሕ
ር'ቲ መሪር ተመክርኡ { 1933) ኣብዘን ከተማታት ዝጸ
ሓፋ እያ። ከምኡ’ውን ብ1538 ዝጸሓፋ፣ '' ኣኸብሮት ንካ
ተሎንያ"" ዘርእቦታ፣ ሓንቲ ኻብተን -ዝበለጸ ዕዮኡ ተባሂላ
ትየቀስ • እታ ንፈለማ እዋን ዘቡብነት ዘምጽኣትሉን ዘር
| ሓቶን ግን-' እዛ ሕጂ ናብ ትግርኛ ተተርጕማ እትወጽእ
ዘሳ _" ሕርሻ - እንስሳ ”” ( ኣኒምል ፋርም-) ዘርእስታ መጽ
ሓፍ'#* ብዙሓት ነጅፍያን፣ ካብተን ኦርወል ዘበርከተን
ምናልባት’ውን እታ ዝበለጸት፣ ዓላን ፋንታዝያን ዝመልአ፣
ብዚነኣድ ኣገባብ ድማ እተጻሕፈት እናበሉ ርእይቶኦም ይህ
ሕላ። ብድሕሪኡ’ውን እታ ብ1949 ዝጸሓፋ • ጻግም ዝበለጸ
]ስነ9ት) ርንልታ” ትንግርጋዊኛ ንትናዝል፡ 5ሕ2 ብያቱ
ምስትንታን ዘበርከታ መጽሓፉ እያ --
ጀርጅ ኦርወል፣ ብ21-ጥሪ፣ 1980፥ ብሰንክ’ቲ ንሓ
ዓመታት ዘሳቸዮ ሕማም ' "==
ነንድን ኣብ ሆስፒታል ዓረፈ። = =
ምድሪ ምስ መሰየ’ ኣይተ ሃንስ ወናኒ ' ሕርሻ ርስተኛ"'
ነቲ ስፍራ ደራሁ ዓጻጸዎ። ምሒር ሰትዩ ስለ ዝነበረ ግን-
ነቲ ዚጸልቋሉ ነኺለት ረሲዕዎ ኣይከደኖን = ካብታ ኣንጠ
ልጢልዋ ዝነበረት ፋኖሱ ዝወጸ ባና ብርሃን የማነ ጸጋም እና
ላኸዐ፣ ሰንይልደል እናበለ በቲ መረባ ሰንጢቑ ኸይ ። ነቲ
ወድይም ዝወዓለ ቡት--ሳእኑ ብድሕሪ ገዛ ሰንድዩ ፣ ካብቲ
ኣብ ክሽነ ዚርከብ በርሚል ከኣ ንመሕደሪቱ ሓንቲ ብር
ጭቶቆ ቢራ ስትዩ ናብ መደቀሲኡ ኣቢሉ ተጓዕዘ ። ኣብቲ
እዋን’ቲ፣ በዓልት - ቤቱ ወይዘሮ ሃንስ ዛጊት ኣብ ዓራታ
ኾይና ትሕርንኸ ነበረት #
መብራህቲ ቤት መደቀሲ ጥፍእ ብዝበለ፤ ኣብ ዙሉ’ቲ
ክፍራታት ሕርሻ፡ ሓፈትፈትን ገርፈጥፈጥን ኪስማዕ ጀመረ።
ኣያ መፍሉሳ እተባህለ፥ ኣብ ውድድር አንስሳታት ብልጫ
እተሸለመ ጸዕዳ ሓሰማ • ኣብታ ችድሚኣ ለይቲ ሓደ መስ
ተንክር ዝኾነ ሕልሚ ስለ ዝረኣየ፣ ብዛዕባኡ ነቶም እንስ
ሳታት ኬዘንትወሎም ከም ዝደለየ ብቐትሩ ወረ ተዘርጊሑ
ውዒሉ ነበረ = ስለዚ ድማ፡ ኵሎም እቶም እንስሳታት ፣
ኣይተ ሃንስ ካብቲ ስፍራ ኣዐርዩ ምስ ረሓቸ፣ ኣብቲ ሓሰር.
ዚኸዘነሉ ዓቢ ሪፑ ንኺእከቡ ተሰማሚዖም ነበሩ። ኣያ መፍ
ሉሳ፥ ኣብቲ ሕርሻ ኣዝዩ ኸቡር ስሙ ድማ ግኑን ነበረ’ሞ '
ነፍስ - ወከፍ እንስሳ ነቲ ዘረባኡ ንምስማዕ ካብ ድቃሱ
ሓንቲ ሰዓት ንምውፋይ ድልዊ እዩ ዝነበረ-።
መፍሉሳ ኣቐድም ቢሉ፣ ኣብ ሓደ ስቱር ኵርናዕ ናይ.
#ች፣ ኣብ ብርኸ ዝበለ መድረኽ መሰል ስፍራ፣ ሓሰር እተ
ጸፍጸፎ መኻን ሒዙ ኺጽበ ጸንሐ። ብልዕሊኡ ኣብ ጕንዲ
ተኣሲራ እተንጠልጠለት ፋኑስ ነበረት = ዕድሚኡ ዓሰር
ተው ክልተ ዓመት ኣቢሉ ይኸውን፣ ኣብዚ እዋን'ዚ ድማ
ሸምጊሉን ፈርዚዑን ነበረ። ምስ'ዚ ዅሉ ግን፡ ግርማኡ ዘይ
ቴቐንጠጠ ውቁብ ሓሰማ’ዩ ዝነበረ = እተን ንግዳም ዝተ
ቐልቀላ ዘይጐረፋ ጕሙ’ውን • ነቲ ለባምን ሕያዋይን ትር
ኢቱ ኪኸውልኦ ኣይከኣላን = ነዊሕ ከይጸንሑ ' እቶም ካል
እት እንስሳታት በብተራ -እናመጹ ከከምቲ ዚጥዕሞም ገይሮም
መኻኖም ኪሕዙ ጀመሩ። ረለማ፣ ሰለስተ ኣኽላባት፣ ሓጎ
ሳን ለገሳን ጎፋርን እተባህሉ መጹ፣ ብድሕሪኦም ሓሰማታት
ተኸተሉ፤ ኣብ ቅድሚ’ቲ መድረኽ ዚርከብ ሓሰር፣ ኣብ ማእ
ከሉ ኣትዮም ድማ ተቐመጡ። ደራሁ ዘበላ ኣብቲ ልዳት
መሳዀቲ ሰፈራ፤ ረጋቢት ኣብቲ ናይ ናሕሲ ኣግማል ዓለባ፥
ኣባጊዕን ላሕምታትን ድማ ብድሕር’ቶም ሓሰማታት ዒመን
ድራይ መጕስዐን ኪገብራ-ጀመራ = መጋልን ራህዋን እተ
ባህሉ፣ ዓረብያ ዚጓትቱ ኽልተ ኣፍራስ፣ ህድእ ኢሎም እና
ሰጐሙ ፣ ኣብ ማእከል’ቲ ሓሰር እተኸወለ ደቂቕ እንስሳ
ሽይህሉ ብምስካፍ’ውን • ብዓቢ ጥንቃቐ በቲ ጨጓር ሸኹኾ
ናታቶም እናረገጹ ብሓባር ኣተዉ። ራህዋ ፍርዝዕ ዝበለት፥
ዕድሚኣ ሽተፋርቕ ዝቐረበት ኣዝያ ሕያወይቲ ባዝራ እያ =
ድሕር’ቲ ራብዓይ ውላዳ ፣ እቲ ጽቡቕ መሸከላ ምስ ተበላ
ሸወ፣ ከም ቀደሙ ኺምለስ ኣይከኣለን = መጋል ቍመቱ ሽዱ
ሽተ እመት ኣቢሉ ይኸውን፣ ሓይሉ ድማ ክንዲ ኽልተ
ተራ ኣፍራስ ዚመጣጠን ጠገለ ዘይብሉ ገዚፍ እንስሳ እዩ
ዝነበረ። ሓንቲ በፍንጫኡ ኣቢላ ዘወረደት ኣሸዓል ፅንጅል
ዝበለ መልክዕ ሂባቶ ትርአ ነበረት። ብሓቂ’ውን፣ ክንድ’ቲ
ዚነኣድ ምስትውዓልሲ ኣይነበሮን = ግዳ፡ በቲ ጽኑዕ ጠባ
ይን -ሕሉፍ ጸዕሩን ኵላቶም የኸብርዎ ነበሩ = ድሕር’ቶም
ኣፍራስ / ፈገስ እታ ጨልን-፣ ጸዕዱ እቲ ኣድግን መጹ =
365 ኣብቲ ሕርሻ ብዕድመ ዝሸምገለ ፣ ጠባዩ ድማ ዝኸ
ናአ ነበረ። ሳሕቲ’ዩ ዚዛረብ ፣ ገለ እተን ተንብዐ’ውን ጭር
>ን ዝሓዘለ ርእይቶ ጥራይ እዩ = ንኣብነት፣ እግዚኣብሄር
ጭራ ዝዓደሎ ጽንጽያ ሰስ ኪብለሉ ኢሉ እንተኾነ’ኳ-፥
ከምቲ ናቱ ምርጫስ፣ ጭራ -ዘይብሉ እንተ ዚፍጠር፣ ጽን
ጽያ ድማ እንተ ዘይህልዉ ምሓሸ በሃላይ እዩ ዝነበረ = ካብ
ቶም ኣብቲ ሕርሻ ዚነበሩ እንስሳታት ስሒቑ ዘይፈልጥ
በይኑ ንሱ ጥራይ እዩ። ንምንታይ ከምኡ ኸም ዝኾነ ምስ
ዚሕተት ድማ፣ "* ዜስሕቕ ነገር ኣይረአኹን፣” ኢሉ ይም.
ልሽ ነበረ። ዝኾነ ኾይኑ፣ ኣየግሃዶን ደኣ’ምበር፣ ኣብ መጋል
ምሒር ፍቕሪ ነበሮ። ክልቲኦም እዚኣቶም፣ መብዛሕትኡ
እዋን ሰንበት ሰንበት ፣ ኣብቲ ሽንዮ ስፍራ ኣታኽልቲ ዚር
ከብ ሕዛእቲ ብሓባር ሳዕሪ እናማእረሩ የሕልፍዎ ነበሩ።
እቶም ክልተ ኣፍራስ ብዝዓሙ፣ ብኡብኡ ኣዲኦም ዝጠ
ፍኣቶም ጨጅቓዊት ደርሆማይ ብተርታ ኣትዮም፣ ብድኹም
መጨፍመጨፍ: እናበሉ • ዘይርገጹሉ' ሕደ።
[.+,] ድማ የማነ - ጸጋም ሃለው ምባል ፫' 06  ዩ።
በቲ ገዘፍቲ ቐዳማይ መሓውራ- ይ  ፡ ታ
ጨቓዊት ኣብ ማእከሉ ሰፈሩ-፣ ልቡ
ቶ11ኩ ቲደርር-=
ሓለዋት እናሓየበትን -አተወት # ሙሉ ምልክዕቲ ዝነላ
= ዝዴኣ  ዝዳን። ፭020 2,
ነቲ ብቐይሕ 2' ተሸለመ 3 ከኪዌኔ
183 595፡ 2500 ታን = ==;
= |
እናበለት ነቲ ዅሉ መደረ ናይ ኣያ መፍሉሳ ገለ ኸየ፡
ትሉ ኣሕለፈቶ #
ሓንቲ መዕለቢት
ብዘይካ’ቲ ብድሕሪ ገዛ፣ ኣብ ልዕሊ ”
ተታኺሱ ዝነበረ ሙሴ ኣኳዩ ስለ ዝቪም
ስፍራ ኸም ዝሓዙ፡ ዘረብኡ ንኺሰምዐ
፲ም ዘድሃቡ ብዝረኣየ + እሕሕ ብምባል ከምዚ ኺብል
ታ 'ይቲ- ዝረአኸዎ
ብጾት ፣ ብዛዕባ’ቲ ኣብ ዝሓለፈ- | ፩፡
ዜገርም ሕልሚ ዛጊት ሰሚዕኩም ኢኹም- ዚት ክበር
ዝደሊ ነገር ኣሎ። ብጾት (ነቲ 2
ናይ ከይጸንሕ ) ስለዚ ኸኣ፣ ቅድ" '4 ';
ዝበከዎ ልቦና ናባኻትኩም (=== ) == ==.
ብሰ ንብሕተይ ኮይነ ንኸስ 75 ኪእ ሉ።  ።
> | ምድሪ'ዚኣ ዘሎ ናብራ • 7
ይመስለኒ • ብዛዕባ'ዚ ኸኣ’የ፣ ክዛረበኩም ዝደሊ ሎ
እምበኣርከስ ብጾት • ናብራና ኸ፡ =  ..፡
ሂድና’ስከ ንዘትየሉ = [0505 0 ‘ልኣ =
ንመው ትንፋስ ተባሂሉ ዕቂን ምግቢ ይወሃበና ) እቶም
፲2
ዓቕሚ ዘሎና ዘበልና ኸኣ ሓይልና ኽሳዕ ዚጽንቀቕ ብግዲ
ንሰርሕ = ኣገልግሎትና ኣብ ዜቋርጸሉ እዋን ድማ ብቕጽ
በት-ብዜስካሕክሕ ጭካነ ንሕረድ። ኣብ ሃገር እንግሊዝ ፣
ካብ ዓመት ንላዕሊ ዝዕድሚኡ- እንስሳ፣ ትርጉም ታሕጓስን
ቅሳነትን ይፈልጥ ማለት ዘበት’ዩ = ኣብ ሃገር እንግሊዝ
ናጻ ዚበሃል እንስሳ የልቦን = ናብራ ሓደ እንስሳ መከራን
ባርነትን እዩ ። እዚ’ዩ እቲ -ሕብእምብእ ዘየድልዮ ሓቂ =
እንተኾነ ግን እዝስ፤ ሓደ ኸፋል ካብ ሕጋጋት ተፈ
ጥሮ ጥራይዶ ኺበሃል ይከኣል ? እዛ መሬትና፣ ካብ ምሒር
ደድኸነት እተላዕለ፣ ነዞም ተቐማጦኣ ዝኾንና ጽፉፍ ናብራ
ንሽነሕልፍ ዓቕሚ ስለ ዝሰኣነት ደኾን ይኸውን ? ኣይኮ
ነን- ብጸት | ብፍጹም ኣይኮነን | ዓዲ’ንግሊዝ መሬታ ፍር
ያም እዩ፣ ካብዞም ሕጂ እንነብረላ ዘሎና እንስሳታት አዝ
ዮም ዚዛይዱ ኣጽጊባ ኽትምግብ ክእለት ኣለዋ ። እዛ ሕር
ሻና"ኳ ብዓቕማ፣ ሓደ ደርዘን ኣፍራስ፣ ዕስራ ላሕምታ
በማኢት ዘጅጸራ ኣባጊዕ ክትዕንግል ምኽኣለት -- እዚኦም
ኵላቶም ከአ፣ ንኸንግምቶ ብዘጸግም ምቹትን ክብርን ኪነ
ብሩላ ምኸኣሉ። ኣብዚ ሽጋር ዝመልኦ ዅነት አንርከበሉ
ዘሎና ምኽንያት ደኣ እንታድ’ዩ? እቲ ምኽንያትሲ፣ ብጸ
ዕሮና እተረኸበ ፍረ፡ ዳርጋ ብምሉኡ ብደት - ሰብ ይስረቕ
ስለ ዘሎ’ዩ። እዚ ድማ’ዩ ብጾት፣ ናይ’ዚ ዅሉ ጸገማትና
ቐንዲ መበገሲ = ብሓንቲ ቓል ከኣ ኺድምደም ይከኣል ፣
ዝምባ። ሰብ ጥራይ እዩ ናይ ሓቂ ጸላኢና። ሰብ የልግስ’ሞ
; ቸንዲ መበቈል ጥሚትን ሃለኽ)
እቲ ዎን 'ለኸን ድማ ንሓዋሩ
ከየፍረየ ዚበልዕ ፍጡር፣ ሰብ ጥራይ እዩ = ጸባ ኣይ
ሕለብ' እንቋዶሖ ኣየውድቕ/ ማሕረሻ ዝይዳትት፡ ዓጉሙ
ኣዝዩ ድኹም፣ ማንቲለ ጐይዩ ኸይሕዝ ድማ ብቛዕ ፍጥ
ነት -የብሉን = ምስናይዚ ግን ጎይታ ዅሎም እንስሳታት
ንሱ እዩ። ንሱ ናብ ስራሕ የዋፍሮም፣ ካብ ጥምየት ንማ
ለቱ ዚፅንግል ኣዝዩ ሒደት መጅነን ይተዅበሎም ፣ ዝተ
ረፈ ኸኣ ኵሉ ንርእሱ ይወስዶ ። መሬት ብጸዕርና ይሕረስ፣
ብዓዒባና ይድኳዕ ፣ እዚ ኾይኑ ግን-፣ ካባታትና ሓደ’ኳ፡
ብዘይካ'ታ ምስኡ ዝጠበቐት ቈርበቱ፡፣ ካልእ ዘጣየሶ ነገር የብ
ሉን = እዘን ኣብ ቅድመይ ዘሎኽን ላሕምታት ባ ኣብዛ ዝ
ሓለፈት ዓመት ክንደይ ሽሕ ገረወይና ጸባ ኢኸን ተሓሊብክ-
፲”” እቲ ኸንደይ ንጉዓት ምራኹት ኬዕቢ ዚግብኦ ዝነበረ ፩
ባሽ_ኣብ ምንታይ ወዓለ? ኵሉ፣ ንጣብ -ትኹን'ኳ ኸይተ
ሪፈት ጐረሮ ጸላእትና’ዩ ዘተርከስ። ኣትን ደራሁኸኽ ' ኣብዚ
ዓመት’ዚ ኽንደይ እንቋጅሖ ኢኽን ዘውደቕክን ? ክንዶ
ይከ’ዩ ኻብዚ ጨቓዊት ንኺኸውን ዝሓቘፍክንኦ ? ዝተ
ረፈ-ግን። ሃንስን ሸታሎኡን ገንዘብ መታን ኬእትዉ ናብ
ሰዳጋ ኣውሪዶም ሸይጦምዎ። ንስኺ ራህዋኽ፣ እቶም ኣብ
እዋን እርጋንኪ ደገፍትኽን ሓበንክን ኪኾኑ ዚግብኦም ዝ፤
ነበሩ ዝወለድክዮም ኣርባዕተ ሚሂራት ኣበየ’ለዉ ? ኵላ
ቶም ዓመት ከይመልኡ ተሸይጦም -- ደጊም ካባታቶም ንሓ
ዲኦም’ኳ ኣይክትርእይን ኢኺ። ኣርባዕተ ኸንዲ ዝተገላገልክ
'}) ኣብ ግራውቲ ሃለኸለኽ ክንዲ ዝበልክን ብዘይካ ሐደት
መሞነንን ሓንቲ ጋጽን እንታይ ረኺብኪ
ነዚ ብሽጋር እነሕልፎ ህይወት እን
ጥሮ ዚልግሶ ዕድመ ኽንጸግበሉ ኣይፍቀደል፡
እ ርእሰይ ፣ ሓደ ኻብቶም ዕድለኛታት ስለ ዝኾንኩ ዘጕ
ሪምርመሉ ኣብነት የብለይን = ዕድመይ ዓሰርተው ክልተ
ንዓመት’ዩ = ካብ ኣርባዕተ ሚእቲ ንላዕሊ ዝኾኑ ውሉዳተይ
ድማ ርእየ'የ። ዕምሪ ሓደ ሓሰማ ብባህሪኡ ኸምዚ ኪኸ
ውን ምተገብአ-• እንተኾነ ግን ኣብ መወዳእታስ፣ ካብቲ
ጨካን ካራ ዜምልጥ እንስሳ ሓደ’ኣ የልቦን = እዞም ኣብ
ትድመይ ተቐሚጥኩም ዘለኹም መንእሰያት ሓሰማ • ለብ
ዘበነ እናእወኹም ትንፋስኩም በብሓደ ኣብ ማሕሪዲ ኸትሓ
ሓልፍ’ያ። ላሕምታት፣ ሓሰማታት፣ ደራሁ፣ ኣባጊዕ -- ኮታስ
ተዙላትና፣ እዚ ዜባህርር ኵነት የግዲ ዘይተርፈና እዩ • ኣፍ
ራስን ኣኸላባትን እንቀኾኑ’ውን ፣ ዝሓሸ ጽሕፍቶ የብሎምን
ንስኻ መጋል፥ እዚ ገዘፍቲ ጭዋዳታትካ ኣብ ዚደኸመሉ
ሰለት፣ ሃንስ ናብ ሓደ ሓራድ - ፈረስ ኪሸጠካ'ዩ፣ ንሱ ድማ
ምግቢ ኣኸላባት-ሃድን ክትከወን ሓሪዱ - ኼጥጥቐካ'ዩ #
እንተ ነኽላባት’ሞ፣ ኣስናኖም ወዲኦም ብዝቘንዩኑ ' ሃንስ
ባዕሉ ኣብ ክሳውጾም ሕጡብ ኣሲሩ ኣብ ዝቐረበሉ ዕያግ’ዩ
ዜጥሕሎም =
በሉ’ስከ ብዘት፣ እዚ ዅሉ ኣብ ናብራና ዚርአ ዘሎ
በደላት፣ ካብ ጭቁና ደቅ-- ሰብ ከም ዝፈልፈለስ ብሩህዶ'ይኮ
14
ነጉ? ንሰብ ጥራይ ነባርሮ’ምበር፣ ኵሉ ፍረ ጸዕርና ናትና
ጊኺኸውን’ዩ • ዳርጋ ብሓንቲ ለይቲ ድማ ምበልጸግና፣ ሓራ
እውን ምወጻእና • እሞኽ እንታይ ክንገብር ይግበኣና? ኤእ፥
ለይትን መዓልትን ብምሉእ ዓቕምናን መንፈስናን ንዓሌታት
ደቅ- ሰብ ከነባርር ምግዳል’ዩ ዘሎና’ምበር፣! ብጾት• ንሱ
ሽኣ’ዩ እቲ 'ሽመሓላልፎ ዝደሊ መልእኸተይ ( ዕልወት’ዩ
ዜዋጽኣና ! እዚ ዕልወት’ዚ መኣስ ከም ዚኸውን ኣይፈል
ጥን = ድሕሪ ሰሙን ወይ ድማ ድሕሪ ሚእቲ ዓመት ይፍ
ጸም ይኸውን ። ውዒሉ ሓዲሩ ፍትሒ ኣብ ተግባር ከም ዚው
ሰል ግን ብዘይ ውልውል ኣርጊጸ እፈልጥ’የ= ብጾት• ኣብ
ዘን ተሪፈናኹም ዘለዋ ሓጸርቲ ዕምሪ ናብዚ ጕዳይ’ዚ ደኣ
ኣድህቡ!፣! ልዕሊ ዅሉ ድማ እቲ ዚመጽእ ወለዶ ነዚ
ቓልሲ ኸሳዕ ዓወት መታን ኪቕጽሎ ነዚ መልእኸተይ
ኣመሓላልፉለ' =
ከምኡ’ውን ብጾት-፣ ዘሕለፍኩምዎ ውሳነ ላንግላንጋ
ኺተርፍ ከም ዘይግባእ ዘክሩ = ዝኾነ ይኹን ዘረባ ኼጋግ
የኩም ኣይግባእን • ሰብን እንስሳን እተኣሳሰረ ረብሓ አለ
ዎም፣ ንሱ ምስ ዚርህዎ እቲ ኻልእ’ውን ይርህዎ እንተ በ
ሎኹም ኣይትእመኑ። ኵሉ’ዚ ሓሶት’ዩ። ሰብ ብጀካ ናይ
ገዛእ ርእሱ ረብሓ ናይ ካልእ ፍጡር ኣይዓጅቦን’ዩ። አብ
መንጎና ኣብ መንጎ እንስሳታት ድማ ኣብ ቃልስና ፍጹም
ሓድነት፣ ፍጹም ምሕዝነት ይሃሉ። ኵሎም ደቅ - ሰብ ጸላ
እቲ’ዮም • ኵሎም እንስሳታት ብጾት እዮም
ኣብዚ ግዜ’ዚ ብርቱዕ ጭራሕምራሕ ተሰምዐ = ሰከስ
ኣብቲ መፍሉሳ ዚዛረበሉ ዝነበረ እዋን ' ኣርባዕተ ገዘፍቲ
ኣናጹ፣ ካብ ጕድጓፉን ሰላሕ ኢለን ወጺአን ኮፍ ኢለን ይሰ
ምዓ ነይረን እየን = እቶም ኣኸላባት’ዮም ብኣጋጣሚ ርእዮ
ምወን፣ ብቕጽበት ናብ ጐዳጕደን እንተ ዘይሽረባ ነይረን ድማ
ህይወተን - ኬድሕና  ኣይምኽኣላን = መፍሉሳ -ኺሃድኡሉ
መሓውሩ ኣልዓለ =
* ብጾት ( "" በሎም | “ሓደ ኺዕረ ዚግባእ ነጥቢ እነየ •
ከም በዓል ኣንጭዋ፣ ማንቲለ ዝኣመሰሉ ኣራዊት ፍጥረ
ታት--ፈተውቲዶ ንበሎም ጸላእቲ? እስከ ብምርጫ ንወስን =
እምበኣርከስ፣ አዚ ዚስዕብ ሓሳብ ናብዚ ጕባኤ አቕርብ +
ኣናጹስ ብጾት ድየን-?""
እቲ ምርጫ ብኡንብኡ ተገብረ፣ ኣናጹ ብጾት ንኺበ
ሃላ ኸኣ ብዓብላሊ ድምጺ ሓለፈ -። ኣርባዕተ ተቓወምቲ
ጥራይ ተረኸቡ፣ ማለት፣ እቶም ሰለስተ ኣኸላባትን እታ
. ድሙስ’ኳ፣ኣብ ክልቲኡ ወገን ድምጺ ኸም
ተፈሊጣ’ያ = መፍሉሳ ዘረባኡ ቐጸለ =
= ቍሩብ ወሲኽ ዝብሎ ኣሎኒ። ደጊመ ኽላበወኩም፣
ሰብን ባህርያቱ ዘበለን ምጽላእ መዝኹም ከም ዝኾነ ወር
ትግ ዘክሩ። ዝኾነ፥ ብኸልተ እግሪ ዚንቀሳቐስ ጸላኢ እዩ =
ዝኾነ፥ በርባዕተ እግሪ ዚንቀሳቐስ ወይ ድማ ኣኸናፍ ዘለም
ፈታዊ እዩ። ከምኡ’ውን ምስ ሰብ ኣብ እንቃለሰሉ እዋን
ንዕኡ ሽንመስል ከም ዘይግባእ ኣይትረስዑ = ምስ ኣሰነፍ
ኩምዎ እንተኾነ’ውን ፣ እቲ ኸፉእ ባህርያቱ ኣይትውረሱ =
ዝኾነ እንስሳ፡ ኣብ ዝኾነ ይኹን እዋን፣ ኣብ ቤት ኪነብር፣
ወይ ድማ ኣብ ዓራት ኪድቅስ፣ ክዳን ኪኸዶን | መስተ
ቪሰቲ፣ ትምባኾ ኼትክሽ ፣ ገንዘብ ኪትንክፍ ወይ ድማ
ኢዱ ኣብ ንግድ ኬእቱ ኣይግባእን። ኵሉ ልማድ ሰብ ዘበለ
ዝፉእ’ዩ። ልዕሊ ዅሉ ድማ፣ ዝኾነ እንተኾነ ፣ ሓደ እን
ስሳ ኣብ ልዕሊ ብጫዩ ግፍዒ ኺፍጽም ኣይግባእን • ሓያል
ይኹን ድኹም፣ ጐራሕ ይኹን ገርሂ ዙላትና ኣሕዋት ኢና =
ዝኾነ እንተ ኾነ ፣ ሓደ እንስሳ ንኻልእ እንስሳ ኺቐትል ኣይግ
ባእን፥ ኵሎም እንስሳታት ማዕረ እዮም =
ሕጂ'ምበአር ብጾት ፣ ብዛዕባ’ቲ ኣብ ዝሓሰፈ ለይቲ
ዝረአኹዎ ሕልሚ ኸዘንትወልኩም’የ። እቲ ሕልሚ’ቲ ኸገ
ልጸልኩም ኣይክእልን = ድሕሪ ምጽናት ሰብ፣ ምድሪ ኸመይ
ከም እትኸውን ዜርኢ ሕልሚ’ዩ ዝነበረ = ግዳስ ንሓያሎ
እዋን ረሲዐዮ ዝጸናሕኩ ነገራት ኣዘኻኺሩኒ። ቅድሚ ብዙሕ
ዓመታት፣ ንእሽቶ ሓሰማ ኽለኹ፣ ኣደይን ካልኦት መሓ
ዙታ ዝኾና ሓሰማታትን ፣ ሓንቲ ዜማኣን ካብቲ ግጥም
ድማ እተን ናይ መጀመርታ ሰለስተ ቓላት ጥራይ
ዜጽንዓአ መዝሙር ኪዝምርኣ ትዝ ይብለኒ ። ብሕጸነይ ከለ
ኹዅ'ኳ ዜማኣ እልፈጦ ነይረ-፤ ድሕሪኡ ግን • ካብ ዝርስዓ
ሓያሎ እዋን ኮይኑ ። ዝሓለፈ ለይቲ ግዳ ኣብ ሕልመይ ተዘ
ኪራትኒ • ንሱ ጥራይ ዘይኮነስ፣ ግጥሚ ናይታ መዝሙር
ከይተረፈ’ውን ዘኪረዮመእዚ ግጥሚ’ዚ • ርግጸኛ’የ፦ ብዙሕ
ዓመታት ኣቢሉ ይገብር ብእንስሳታት ዚዝመር ዝነበረ -
'+
ይሓር ግን ካብ ውሉድ ወለዶ እናተረስዐ ዝኸዶ እዩ። ብጸት፡
ጂ እታ መዝሙር ክዝምረልኩም’የ። ኣነ ደጊም. ኣማየ
ድምጸይ’ውን ላሕታት’ዩ፣ ግናኸ ዜማኣ ምስ መሃርኩኹም
ባዕልኻትኩም ካብቲ ናተይ ኣብሊጽኩም ክትዝምርዋ ትኸ)
እሉ ኢኹም • ኣርእስታ’ እንስሳታት ዓዲንግሊዝ ” ይብል። "'
እያ መፍሉሳ እሕሕ በለ’ሞ ኪዝምራ ጀመረ-።
ዝበሎ ድምዱ ላሕታት’ዩ ዝነበረ ግን ግርም ንይሩ ዘመሬ።
ዜማኣ ኸኣ፣ ከም ሓውሲ እተን ፣“ክለመንታይን” ከምኡውን
4 ኩኩራቓ'” ዘርእስተን መ ዛሙራት ኮይና ልቢ እትም
ስጥ ነበረት። እቲ ግጥሚ ኸምዚ ዚስዕብ ነበረ፤
እንስሳታት ዓዲንግሊዝ፣ ኣይርላንድ ብሓበራ
እንስሳታት መላእ ምድሪ ምስ ኣየራ፡
ስምዕዎ መልእኽተይ ዝሓዘ ብስራት፣
ብዛዕባ’ቲ መጸኢ ወርቃዊ እዋናት •
ይውዓል ይሕደር ኣሎ መዓልቲ፣
ዲብረፉሉ ይቅ- ሰብ ጨደንቲ፡
'ምለም ጐላጕል ዓዲንግሊዝ ብሃገሩ
እንስሳታት, ኣብኡ በይኖም ኪዕንድሩ •
ሳንቀ ኺውገድ ካበፍንጫና ፣
ናውቲ መጽዓን’ውን ካብ ዝባንና
ንሓዋሩ ቪምርት ልጓምን መይሃርን +
ጨካን -ጭጕራፍ'ውን ኣይኪነኾድን =
ኣእምሮ ኺስፍሮ ዘይክእል ሃብቲ፡
ስርኛይ • ስ፲ም፣ ሰዓዕ፣ሰቲ፡
; ባልደንጓ ከምኡ’ውን ኣሕምልቲ ፣
ኪኾኑ’ዮም ናትና ሸዓኣ መዓልቲ = - --
ትሳጕል ዓዲንግሊዝ ኪጽሕዩ ፣
ማያታ’ውን ኣዝዮም ኪጸርቦ፣
ኪነፍሱ ንፋሳታ ብህድኣት +
ኣብታ ናጻ እንኾነላ ሰዓት።
ምእንቲ’ታ መዓልቲ’ቲኣ ኽንደክም ኣሎና
ቅድሚ ምምጽኣ’ኣ መወትቲ እንተኾንና
ላሕምታት፣ ኣፍራስ፥ ደራሁ፡ ምስ ታኪናት፥
ዙሉ ንናጽነት ይስራሕ ያጽዓት •
አንስሳታት ዓዲንግሊዝ፣ ኣይርላንድ ብሓበራ =
እንስሳታት መላእ ምድሪ ምስ ኣየራ፥
ስምዕዎ መልእኸተይ ዝሓዘ ብስራት
ብዛዕባ’ቲ መጸኢ ወርቃዊ እዋናት።
እዚ መዝሙር’ዚ ብዝተዘመረ፣ እቶም እንስሳታት ነብ
ሶም ምፍጽጻር ክሳዕ ዚስእኑ ስምዒቶም ተደረኸ = መፍ
ሉሳ ዳርጋ ችድሚ ምውዳኡ፡ መብዛሕትኦም ባዕላቶም ኪዝ
ምርዋ ጀመሩ። እቲ ደንቆሮ እተባህለ’ኳ፤ ዛጊት ዜማኣን
ካብቲ ግጥሚ ድማ ገለ ቓላትን ኪሕዝ ከአለ = ከም
ኒ ሓሰማን ከልብን ዝኣመሰሉ መስተውዓልቲ ዝኾኑ’ዮ
ኸእ፣ አብ ውሽጢ ሒደት ደቓይችቕ ነታ መዝሙር ብዅላ
ብቓሎም አጽንዕዋ። ቀጺሉ፣ ድሕሪ ሞሩብ ልምምድ
እታ ሕርሻ ብምልእታ፣ " እንስሳታት ዓዲንግሊዝ '" ብዚ
ብል ደሃይ ኣድለቕለቐት = ላሕምታት ነቀውኣ ( ኣኸላባት
ነብሕዋ፣ ኣባጊዕ ገዓርኣ ፣ ኣፍራስ -ሓምሓምዋ ፣ ደራሁ
ቀቐውእኣ ። እታ መዝሙር ኣዝያ ስለ እተፈተወቶም /  ከየ
ቋረጹ ሓሙሽተ ሳዕ ደጋጊሞም ዘመርዋ • ዜኣልፎም እንተ
ዘይነብርሲ፣ ምልእቲ ለይቲ'ውን ምሓደሩላ =
ባ,. ኣይበል፣ ኣይተ ሃንስ በቲ ጭራሕምራሕ ተበራ
በረ-= ወኻርያ ኣብ ደምበኡ ዝኣተወት መሲልዎ • ካብ
ዓራቱ ነጢሩ ወረደ-• ነታ ዅሉ ግዜ ኣብ ጸግዒ ዓራቱ ዜን
ብራ ግንጽል ኣልዒሉ ፣ ናብቲ ጸልማት ኣቢሉ ሓንሳእ
ኣባረቐ። እቲ ዓረራት ኣብቲ መንደቕ እንዳ ሓስር ዓለበ +
እቲ ኣኼባ ኸኣ ብቕጽበት ተበተነ-። ነፍስ ወከፍ እንስሳ
ነናብ መደቀሲኡ ሃደመ-። እተን ኣዕዋፍ ኣብ መመሕደሪ
አኣን-ሰፈራ) እቶም ከብቲ ኣብኡ ሽለዉ ኣብቲ ሓሰር
ተገምሰሱ፣ ብኡንብኡ ድማ ምልእቲ ሕርሻ ኣብ ድቃስ
ተዋሕጠት =
'-.
፱
ኣብ ሳልስቱ፣ ኢቦ መፍሉሳ ኣብ ድቃሱ ሽሎ ብሰላም
ዓረፈ። ሬሳኡ ኣብ እግር’ቲ ስፍራ ኣታኽልቲ ተቐብረ። '}
|. 'ዩ ዝኾነ። ኣብተን ዝሰዓባ
:)) ብዙሕ ምስጢራዊ ምንቅስቓሳት ተገብረ=።-
አቶም መስተውዓልቲ ዘበሉ እንስሳታት፣ በቲ ናይ መፍሉሳ
መጽረ-ተደሪኾም፣ ንህይወት ፈጺሙ ሓድሽ ዝኾነ ትርጉም-
ኪህብዋ ጀመሩ = እቲ መፍሉሳ እተነበዮ ዕልወት መኣስ
ከም ዚኸውን ኣይፈለጡን = ኣብ ውሽጢ ናይ ዕድሚኦም
ዘመን ኪፍጻም ከቶ- -ትጽቢት -ኣይናበሮምን = እዋ
ን'ቲ ድሉዋት ኬንካ ምጽናሕ ከም ዜድሊ ግን -ኣዐ
ርኸ.- ተረዱኡዎም ነበረ-። ካብቶም ኵሎም ኣብቲ ሕርሻ
ዚቕመጡ እንስሳታት፣ ሓሰማታት ብሓፈሻኡ ዝያዳ መስተ
ውዓልቲ ተባሂሎም ይግመቱ ነበሩ • ስለዚ ኸኣ እቲ ፍ
ምምሃርን ምውዳብን ዋኒን ግድነት ኣብ ኢዶም ወደቐ-=
ካብቶም ሓሰ ጀብለል ዝበሉ ፣ ውርመን ናፖለዮንን
እተባህሉ ኣይተ ሃንስ ንመሽጣ ዘፋረዮም ክልተ ኣርሓታት
ነበሩ ። ናፖለዮን፣ ገዚፍ፣ ቍጡዕ ዝትርኢቱ • በርህሻየር
ካብ እተባህለ ወረዳ ዝመጸ ሓሰማ’ዩ ዝነበረ። ኣብቲ ሕርሻ፡
ንሱ ጥራይ’ዩ ካብ በርክሻየር ዝመጸ ። ብዙሕ ዘረባ ዘይ
ፈቱ ኽነሱ፣ ዘንቀደሉ ነገር ንምፍጸም ግን ከልካሊ ኸም
ዘይነዘር’ዩ ዚውረየሉ። ውርሙ ኻብ ናፖለዮን ዝነጠፈ ኣብ
ዘረባ ዝረጠበ ብኸእለት ምህዞ’ውን ዝነፍዐ እንተነበረ’ኣ፡
ክንድ’ቲ ናቱ ዚመዓራረ ዓሚሞ ባህሪ ኸም ዘይብሉ ዞግ
መት-ነበረ። እቶም ዝተሪፉ ተባዕትዮ ሓሰማታት ንኺብ
ልዑ እተሩረዩ እዮም = ካብዚኣቶም • ነፈኽ እተባህለ ንእ
ሽቶ ስቡሕ ሓሰማ ኣዝዩ ውሩይ ነበረ። መዓጕርቱ ዝም
ነዙፅሶ ዝምኽባበን፣ ኣዒንቱ ዜውራሕርሓ፣ ኪንቀሳቐስ ከሎ
ድሃሂ ኸሎ ድማ ወጫዉ ነበረ። ሃብሮም ተዛራቢ’ዩ
= ኪካታዕ ከሎ ብርትዕ ዝበለ ነጥቢ ምስ ዜጓንፎ • የማ
ጎ ጸጋም እናተሰራበረ ጭራኡ ናይ ምንስልሳል ኣመል ነበሮ።
እ'( ኣመልዚ ድጣማ’ዩ ንኺእመን ዚሕግዞ ዝነበረ ዚመስል =
ነፈ')* 'ንጸሊም ጸዕዳ ዜብል’ዩ፣ እናተባህለ በቆም ካልኦት
እንስሳታት ዚሕመ ነበረ።
ዞም ሰለስተ፣ ነቲ ናይ አያ መፍሉሳ ኣስተምህሮ ምሉእ
ሰነ ሓሳብ ክሳዕ ዚኻውን አስፋ።ፍሕዎ፣ “እንስሳነት” ዚብል
ሽም !እ_-ሃብዎ። ዝበዝሐ መዓ.ታት ኣብ ሰሙን ምሸት
ኣቶ ሃንስ ድሕሪ ምደቃሱ ፣ 3-., ሪቖ ሕቡእ ኣኼባ እና
ገበሩ፣ ብዛዕባ መትከላት እንስሳነት ነቶም ካልኦት የረድ-
እዎም ነበሩ። ኣብ ፈለማ፡ እቲ ኣኼባ ጕድለት ስፖቈትን
ምሒር ድንቍርናን ዝበረኖ ነበረ • ካብቶም እንስሳታት
ሓድሓደ፣ ንኣይተ ሃንስ '' ጐይታና '' እናበሉ ብምርቋሕ
እሙናት ኪኾኑ ኸም ዚግብኦም ኬናልጡ ኸለዉ፡ ገሊኦ፡
ድማ፣ “ቀላቢና ኣይተ ሃንስ’ዩ፣ ንሱ እንተ ዘየልዩ ብጥሜ፡
ክንልሓስ ኢ -
ካልኦት ከሕ፡ ” ንሕና ምስ ሞትና፣
.ዓብሰልና ? | ወይ ድማ ) "' እዘ ;
መንዲ ምምጻኡ፡ ዘይተርፍ እንተ ደኣ ኾይኑ፣ ምእንትኡ ኸን
ብል ደኺምና ኣይደኸምና አንታይ መለሳ'ለዎ?" ዚብል
ሕቶታት ኣቕረቡ። እቶም ሓሰማታት ከኣ፣ ከምዚ ዝኣመ
ሰለ ኣተሓሳስባ ንመንፈስ እንስሳነት | ዚጸሪር ከም ዝኾነ
ኼረድእዎም ብዙሕ ጸገም ኣጓነፎም • ካብ ዙላቶም እቲ:
ዝደንቋረ ሕቶ ዘቕረበት ግን። ሙሉ እታ ጸፅዳ ባዝራ እያ።
ንውርሙ ዘቕረበትሱ ቕዳማይ ሕቶ ድማ፣ " ድሕር’ቲ ዕል
ወትከ፤ ከምዚ ናይ ሕጂ ሓሰዋት ኪህሉ ድዩ?"" ዚብል
~፬ = ኣብዚ ሕርሻ
" ኣይፋልን ”' በለ ውርሙ ኣትሪሩ፣ " ኣብዚ
መስርሐ. ሓለዋት የብልናን = ደሓር ድማ ሓለዋት ኣይኬድ
ላየከን’ዩ ፣ ዚኣከል - ድርቋን ሰዓዕን ክትረኸቢ ኢኼ =
= ሽዑሽ፣ ኣብ ጕንጕኖይ ጋማ ኽኣስር ኪፍቀደለይ
7 ዩ1”' ኢላ ሙሉ ደጊማ ሓተተት።
'' ብጸይቲ '' በለ ውርሥ፥ '' እዚ ቸልብኸን ሃምኽን
ሰሊብዎ ዘሎ ጨርቂ- ምልክት ባርነት’ዩ • ናጽነት ካብ
ጋማ ሽም ዚኸብርሲ ኪርደኣኪዶ ኣይክእልን ?
ሙሉ ነቲ ዘረባ ተቐበለቶ፣ እንቀኾነ ግዳ ክሳዕ ክንድ
ቲ ዝኣመነትሉ መሲሳስ ኣይተራእየትን •
ብዘይካ'ዚ እቶም ሓሰማታት ባ እቲ ሙሴ እተባህለ
ሰማዳ ኳኹዅ ዜውርዮ ዝነበረ ሓሶታት ንምዕጋቱ ዝበርትዐ
20
ቓልሲ ኣጓነፎም • ሙሴ ብኣይተ ሃንስ ኣዝዩ እተፈትወ፣
ሰላይን ዕላለኛን ጥራይ ዘይኮነስ መስተውዓሊ ተዛራቢ’ውን
እዩ ዝነበረ። ሓደ ጥዑም - እምባ እተባህለ ምስጢራዊ ሃገር
ምህላዉ ኸም ዚፈልጥ ከኣ የውሪ ነበረ-። ኵሎም እንስሳ
ታት ድሕሪ ሞቶም ናብቲ ስፍራ’ቲ እዮም ዚኸዱ = እቲ
ቦታ፡ ክንዮ ደበናታት ሓሊፍካ፣ ኣብ ላዕሊ ፣ ኣብ ገሊኡ
ሸነኽ ናይ ሰማይ’ዩ ዚርከብ • ኣብ ጥዑም - እምባ ዕለት
ዕለት ይበዓል፣ ዓመት መመላእታ ኣሞጽልትን ሳዕርን ይጕ
ልዕን ይጭብጭብን • ሓለዋትን ቅጫ እንጣጢዕን ከኣ ኣበየ
-ጎል በፍሉ ይርአ፣ እናበለ ሙሴ የዘንትወሎም ነበረ •
እቶም እንስሳታት ንሙሴ እንትርፎ ዕላል ዕዮ ስለ ዘይዓዪ-
ይጸልእዎ ነበሩ • ገለ ኻባታቶም ግዳ • ነቲ ብዛዕባ ጥዑም -
እምባ ዚውረ ዝነበረስ ተቐበልዎ ደኣ = ስለዚ ድማ እቶም
ሓሰማታት፣ ከምኡ ዝኣመሰለ ቦታ ኸም ዘየልቦ ንኼእምኑ
ኣበርቲዖም ምምጓት ነይርዎም =
ካብቶም ኣዝዮም እሙናት ደቀ መዛሙሮም ፣ እቶም
መጋልን ራህዋን እተባህሉ ዓረብያ ዚስሕቡኣፍራስ ነበሩ =
እዞም ክልተ፣ ዝኾነ ነገር ባዕላቶም ሓሲቦም ኪርድኡ ሽግር
እንተ ነበሮም’ኳ ፣ ነቶም ሓበማታት ሓንሳእ ከም መምህራ
‘ዎም፣ ኵሉ’ቲ ንሳቶም ዝመሃርዎም ዘበለ
አዀምሲዖም፣ ብቕልል ዝበለ መረዳእታ ናብቶም ካልኦት
እንስሳታት የመሓላልፍዎ ነበሩ • ካብቲ ኣብቲ ሪቕ ዚግበር
ዝነበረ ሕቡእ ዋዕላ ኣብኰሮም ኣይፈልጡን ። ከምቲ ልሙድ
አብ መደምደዶምታ ኣኼባ እንስሳታት ዓዲንግሊዝ ክትዝመር
ከላ ኸኣ፣ ነቲ ዜማ ዚመርሑ ንሳቶም ነበሩ።
እንሆ ድማ ወዮ’ቲ እተባህለ ዕልወት፣ ማንም ብዘይተ
ጸበዮ፣ ብዝቐልጠፈን ዝቐለለን ኣገባብ ኣብ ተግባር ወዓለ =
ተዶም ኣይተ ሃንስ ጨቋኒ ደኣ ይኹን’ምበር። ህርኩት ሓረ
ስታይ እዩ ዝነበረ። ደሓር ግን ሕማቕ ግዜ ኣርከቦ ። ኣብ
ሓደ መጐተ -ተረቲቡዑ ገንዘብ ካብ ዚኸስር ኣትሒዙ ሕል
ናኡ ስለ ዘዕረበ፤ ካብ ዓቕሙ ንላዕሊ ናብ ምስታይ ኣዘ
ንቢሉ ነበረ። ሓድሓደ እዋን ፣ ኣብቲ ኣብ ክሽነኡ ዚር
ከብ ዓቢ ዅርሲ ረፈጥ ኢሉ፣ ጋዜጣ እናንበበ፣ እናሰተየ፥
ሳሕቲ ድማ ብቢራ ዝተርከሰ ርፍራፍ ባኒ ንሙሴ እናመገበ
ምሉእ መዓልቲ የሕልፎ ነበረ-= ሸታሎኡ ሃካያትን መጠፋ-
ፋእትን ነበሩ። ግራውቱ ብጸህያይ እተወርረ፣ ህንጸታቱ ናሕሲ
ዘይብሉ፣ ሓጹራቱ ዘይተዓራረየ ነበረ፣ እቶም ማሉ ዴማ
ካብ ሕሱም ጥሚት ኰኰሮም ነበሩ =
ሰነ ብዝበሓተ፣ እቲ ድርቋ-ነቒጹ ዳርጋ ንዓጺድ ኣኸለ።
ቀዳም ድሮ በዓለ - መንፈቕ፣ ኣይተ ሃንስ ናብ ከተማ ዊል
ንድን ወሪዱ፡ ኣብ '' ባር ቀይሕ ኣንበሳ ''' ብዙሕ ሰትዩ
ስለ ዝሰኸረ’ ክሳዕ ሰንበት ፍርት መዓልቲ ናብ ገዝኡ ኣይ
ተመልሰን ። እቶም ሸቃሎ ነተን ላሕምታት ጋሕጋሕ ምድሪ
ምስ ሓለቡወን ፣ ነቶም ዝተረፉ እንስሳታት ገላ ነገር ከይፈ-
ቐድዎም ማንቲለታት ኪሃድኑ ናብ መሮር ተዓዝሩ። ኣይተ
ሃንስ ብዝተመልሰ ድማ ተቐዛዲሙ፡ ገጹ "' ዜና ዓለም ”'
ብዘርእስቱ ጋዜጣ ተሸሪኑ፣ ኣብቲ ኣብ ቤት ኦጋይሽ ዚር
ከብ ሶፋኡ ስለ እተታኽሰ እቶም እንስሳታት ክሳዕ ምሸት
ምግቢ ዚበሃል ኣይለኸፉን = ኣማቢቦኡ ግን ኪጽመሙ ኣይ
ክኣሉን = ሓንቲ ኻብተን ላሕሚ ፣ ነቲ ማዕጾ ማዕኸን ብቐ
ርና-ሰበረቶ፣ ኵሎም እቶም እንስሳታት ከኣ ኣትዮም ካብቲ
ቕፎታት ብኢድ - ወነኖም ኪበልዑ ጀመሩ ። ልክዕ ኣብዚ
እዋን’ዚ ድማ’ዩ ኣይተ ሃንስ ዝተበራበረ-•# ብኡንብኡ
ንሱን ሸቃሎኡን ሓለንግታት ሒዞም፣ ኣብቲ ማዕኸን መጺ
ኦም ከቢቦም ጀለጡዎም።
እቶም ብጥሚት እተላሕሱ እንስሳታት ነዚ ኺጾርዎ ኣይ
ክኣሉን = ኵላቶም፣ ቅድሚ ሽዑ ዘይሓሰብዎን ዘይመደብ
ዎነ እንተ ነበረ’ኣ ፣ ነቶም ሳቐይቶም ብሓባር ጠኒኖም ኣተ
ውዎም። ሃንስን ሽቃሎኡን ዘይተጸበይዎ ብዅሉ ጐኖም ቅል'
ዒትን መንዳሕትን ወረዶም = እቲ ዅነት ኪመልክዎ ዘይከ
ኣል ኮነ። ከምዚ ጠባይ'ዚ ዘለዎም እንስሳታት ዘይሽዑ
ኣይረኣዩን = ከምዚ ዝመሰለ ሃንደበታዊ ናዕቢ ‘ እሞ ኸኣ)
ኻብቶም ከም ድላዮም ዚድክርዎምን ዜክላብትዎምን ዝነበሩ
ፍጥረታት ብምዃኑ፣ ቀልቦም ክሳዕ ዜጥፍኡ ኣጂጀዎም =
ሓንሳእ ወይ ክልተ ሳዕ ዚኸውን ኪከላኸሉ ድሕሪ ምፍታን
ድማ ከም ዘይጥዕሞም ርእዮም እግረይ ኣውጽእኒ በሉ =
ብኡብኡ ሓሙሽቲኦም ፣ እቶም እንስሳታት እግር እግሮም
እናጓየዩዎም፣ ነቲ ናብ ቀንዲ ጽርግያ ዚመርሕ መገዲ ሰረ
ገላ ሒዞም ብህድማ ተጸርገፉ“
ወይዘሮ ሃንስ በቲ ቤት መደቀሲኣ ተቐልቂላ፣ ኵሉ”ቲ
=
ዚግበር ዝነበረ ብዝረኣየት፣ ዝርካበን ጋስ ገልጠማ ብታህዋ
ሽ ኣብ ሓደ ዓቢ ባልቛ መሊኣ፣ ካብቲ ሕርሻ ብኻልእ
መገዲ ጸሊቛ ወጸት = ሙሴ ካብታ መዕለቢቱ ዘሊሉ ብዓ
ውታ እናጨርሐ ተሽቲልዋ ነፈረ • እዚ እናኾነ ሽሎ ፣
እቶም እንስሳታት ንሃንስን ሸቃሎኡን እናስዓቡ ላ ክሳዕ’ቲ
ቕንዲ ጽርግያ ኣባሪሮምዎም ነበሩ። ነቲ ሓሙሽተ ዝመሸ
ጐሩ በሪ ኸኣ ብድሕሪኦም ረገጡሎም • እነሆ’ምበኣር፣ እቲ
ዚኸውን ዝነበረ ኸይተሰቈሮም እቲ ዕልወት ብዓወት ተዛ
ዝዘመ። ሃንስ ተሰጕጉ ሕርሻ -ርስተኛ ናታቶም ኮነት =
ኣብተን መጀመርታ ሒደት ደቓይቕ-• እቶም እንስሳ
ታት እቲ ዘዓነፎም ጽቡቕ ዕድል ንምእማኑ ሸገሮም። ቅድም
ቀዳድም ከኣ፣ ገለ ዝተሓብአ ሰብ ከይህሉ ኢሎም ግዲ ኾይ
ኖም፣ ዚፍትሹ ኺመስሉ ' ዶበዶብ ናይቲ ሕርሻ ሒዞም ብጕ
ጅለ ጋለቡ። ብድሕር’ዚ፣ እቲ ጽሉእ መግዛእቲ ሃንስ ኣሰሩ
ኸም ዘይተርፍ ኪጸራርግዎ ናብቲ ህንጻታት ሕርሻ ብጕያ
ተመልሱ = ምስቲ ጋጻት ብነጸላ መንደቕ እተፈልየ ፣
ስርዓት ፈረስ ዚቕመጠሉ ጓሮ ተሰቢሩ ተኸፍተ • አብኡ
ዝጸንሐ ርኻባት፣ ሳንቀታት፣ ሰንሰለት ከልቢ  ኣይተ ሃንስ
ንመስለብ ሓሰማታትን ዕያውትን ዜዘውትሮ ዝነበረ ግናያት
ካራሩ ብሙሉኡ ኣብቲ ዒላ ተሰንደወ። ለኮታት፣ መውረ-
(ርያ፡ ልጓማት፣ መኸወል ዓይኒ፣ እቲ ምልክት ውርደት ዝኾነ
ኣፍራስ ቡጅቡጅ ዚበልዑሉ- መዅላት ከይተረፈ ' ኣብቲ
ኣብ መረባ ሓዊ ተኣጐፍሉ ዝነበረ ጐሓፍ ተደርበየ =
ማጭጕራፋት’ውን ከምኡ • እቲ ጭጕራፍ ቃልቃል እናበለ
ኺነድድ ብዝረኣዩ አቶም እንስሳታት ኵላቶም ብታሕጓስ
ተሰራሰሩ = ከምኡ’ውን ውርሙ • ነቲ መብዛሕትኡ ብመዓ
እቲ ፅ5ጋ ንመሰለም ጕንኾነን ጭራን ኣፍራስ ዚውዕል ዝነ
በረ ጋማታት ባዕሉ ኣብቲ ሓዊ ኣእተዎ =
'' ጋማ ኸም ክዳን ኪጅጸር ኣለዎ፣ ክዳን ድማ ምል
ክት ወድ- ሰብ’ዮ። ኵሎም እንስሳታት ጥራዮም ኪኾኑ ይግ
4እ."' በለ።
መጋል እዚ ብዝስምዐ፣ ነታ ብእዋን ሓጋይ ኣእዛኑ-
ግኻብ-ጽንጽያ ንምክልኻል ዚወድያ ዝነበረት ብላኻ እተሰር
ሓት ንእሽቶ ቕብዕ ኣምጺኡ፥ ከምቲ ኻልእ ክትነድድ ኣብቲ
ሃልሃልታ ደርበያ።
25
ነዊሕ ከይጸንሑ ' እቶም እንስሳታት ፣ ኵሉ’ቲ ንኣይተ
ሃንስ ዜዘኻኸሮም ዘበለ ነገራት ኣጥፍእዎ ። --ብድሕር’ዚ
ናፖለዮን ንዅላቶም መሪሑዎም ናብቲ ማዕኸን ተመልሰ።
ንነፍስ ወከፍ አፅጽፊ መሞነን ' ነቶም ኣኸላባት
ድማ ከክልተ ቢስኮቲ ዓደሎም • ቀጺሎም እናጐየዩ ነታ
* እንስሳታት ዓዲንግሊዝ '" ካብ መጀመርታ ኽሳዕ መጠዳ
እታ ሸውዓተ ሳዕ ደጋጊሞም ዘመርዋ። ድሕር'ዚ ስለ ዝመ
ሰየ ኣብ ሰሰፊሮም ብምግምሳስ ጥዒሞሞ ዘይፈልጡ ድቃስ
ደቀሱ =
እንተኾነ ግዳ፡ ከም ወትሩ ብጊሓት ተበራበሩ = ነቲ
ዓወት ዝመልኦ ኸዉን ነገራት ብሃንደበት ዘኪሮም ድማ
ኵላቶም ናብቲ መገሃጫ ገጾም ጐየዩ። ካብቲ መገሃጫ ውርድ-
ኤልካ፣ ንመብዛሕትኡ እቲ ኽባቢ ሕርሻ ሽተማዕድወላ እት
ሽእል ብርኸ ዝበለት ኵጀት ነበረት = እቶም እንስሳብ
ናብቲ ዝባን ደይቦም፣ ንዅሉ’ቲ ዙርያኦም በቲ ጽሩይ ብ፦
ሃን ወጋሕታ ተዓዘብዎ • እወ፤ ደጊምሲ ናታቶም ኮይኑ’ዩ፣
'ዙሉ’ቲ ዚረኣዮም ዘበለ ናታቶም ኮይኑ’ዩ! ካብዚ ሓሳብ’ዚ
ብዝመን ጨወ ፍስሃ እናዓንደሩ ደጋጊሞም ዞሩ ( ብታሕጓስ
ካብ ምፍንጫሕ እተላዕለ’ውን ንላዕሊ እናተወርወሩ ጋለቡ =
ኣብቲ ኣውሲ ኣንገርገሩ፡ ካብቲ ምቁር ሳዕሪ ኽረምቲ ኣፎም
ክሳዕ ዚመልእ መናዉቱ፣ ነቲ ጸብሪ ዋላኻ ብሸኾናኦም
እናቐልዑ ኸኣ ነቲ ዕሙር መኣዝኡ ኣጫነውዎ። ብድሕር’ዚ
ዑደታዊ ምብጸሕ ብምግባር ነታ ምልእቲ ሕርሻ ዀለልዋ-።
እቲ እተጸግአ መሬት፣ እቲ ድርቋ ዝበቑሎ ጐልጎል ' እቲ
ፍረታት እተተኸሎ ገደና፣ እቲ ራህያ፣ እቲ ኣግራብ እተ.
ጨኸመኾ ንእሽቶ መናፈሻ፡ ኵሉ ብዓቢ ምግራም ህጥም
ኢሎም ተመልከትዎ = ቅድሚ ሽዑ ርእዮምዎ ዘይፈልጡ
"ኾይኑ ተሰምዖም • ሕጂ'ውን፣ ኵሉ ጥሪቶም ሓላሎም ከም
ዝኾነ ኪኣምኑ ኣይከኣሉን =
ብድሕር'ዚ ተመራሪሖም ናብቲ ህንጻታት ሕር
ልሱ፣ ኣብቲ ኣፈፈት ኣዳራሽ ብዝበጽሑ ኸኣ
ደው በሉ። ንሱ’ውን ናታቶም’ዩ ነይሩ፣ ንኺኣትውዎ ግን.
ፈርሁ። ጽንሕ ኢሎም ግዳ፡ ውርሙን ናፖለዮንን ነቲ ማዕጸ
ብመንኵቦም ደፊኦም ከፈትዎ ፣ እቶም እንስሳታት ከኣ ገለ
ነገር.- ከየበላሽዉ ተጠንቲቐም እናረገጹ ብተርታ ኣተዉ •
35
ካብ ሓደ ኸፍሊ ናብቲ ኻልእ ኪዘዋወሩ ኽለዉ ብጫፍ
እግሮም እናሰጐሙ ፣ ኪዘራረቡ ኽለዉ ብፍርሂ እናሕሸኹ
ሸኹ፣ ነቲ መስተንክር ዝኾነ መጋየጺ ኣቕሑ፡ ነቲ ፍርናሽ
ክንቲት እተነጽፎ ዓራት፣ ዓበይቲ መርኣይ መልክዕ መስ
ትያታት ፣ ካብ ጸጕሪ ፈረስ እተኣልመ ሶፋ • ናይ ብራስ
ልስ ስያዳ፥ ኣብ ቤት ኣጋይሽ፡ ኣብ ልዕል’ቲ መጋርያ ዚር
ከብ ስራጋላ እተቐመጠ ሕታም - ስእሊ ንግስቲ ቪክቶርያ ብሓ
ውሲ ዓሚሞ ኣኸብሮት ተመልክትዎ። በቲ መደያይቦ ኺወ
ርዱ.-ብዝጀመሩ፣ ሙሉ ምስኣቶም ከም ዘይነበረት ኣስተብ
ሃሉላ። ተመሊሶም እንተ ረኣዩ፣ካብኣቶም ተሪፋ ኣብቲ ዝጸ
በቐ -ቤት መደቀሲ ረኸብዋ።ካብቲ ናይ ወይዘሮ ሃንስ ሰደጅ-
መለባበሲ ጅራጽ ሰማያዊ ጋማ ኣውጺኣ፣ ኣብ ዝባና ገይራ
ዓንቓልጀል እናበለት፣ መልክዓ ኣብቲ መስትያት ክትዕዘብ
ጸንሓቶም • ንሳቶም ከኣ ክሳዕ ዚኣኸላ ገሲጾምዋ ንግዳም-
ወጹ። ኣብቲ ኸሽነ ሒደት ስጋ ሓሰማ ተንጠልጢሉ ስለ
እተረኸበ ፣ ኪቕበር ተወስደ = ኣብቲ መኸዘን ዝነበረ ቢራ-
ዝመልአ በርሚል ከኣ መጋል ብሸኾናኡ ረጊሑ ሓማሸሸ =
ብዝተረፈ-፣ ኣብቲ ገዛ ኻልእ ኣቕሓ ኣይተተንከየን = እቲ
ኣዳራሽ ሕርሻ ከም መጠን ሙዘዮ ኾይኑ ኺነብር፣ ሽዑ
ኣብኡ ኽለዉ ብምሉእ ድምጺ ጸደቐ። ዝኾነ እንስሳ ኣብ
ውሽጡ ፈጺሙ ኸይቅመጥ ከኣ ዙላቶም ተሰማምዑ ።
ሕጂ እቶም እንስሳታት፣ ኣብተን ዝሓለፋ ሰለስተ ኣዋ
0ርሕ፡ ሓደ ናይ ደቂ ኣይተ ሃንስ ዝነበረ፡ ኣብ ጐሓፍ እተ
ደርበየ ብላይ መጽሓፍ ፊደል ገይሮም ባዕላቶም ንባብን ጽሕ
ፈትን ከም እተማህሩ ኣፍለጡ። ናፖለዮን ጸዕዳን ጸሲምን
ቦያ ዝሓዘ ታ፥ካታት ኬምጽኡ ለኣሽ ( ናብቲ ናብ ቀንዲ
ጽርግያ ዜውጽእ ሓሙሽተ ዝመሸጐሩ በሪ መሪሕዎም ድማ
ሽድ። ብድሕር'ዚ ውርሙ-በቲ ጕምቦ መሓውሩ መልከዪ
ቀርቂቲሩ (ብኣወዳድቓ ጽሕፈት ንውርሙ ዜርክብ ኣይነበረን )
ነቲ ' ሕርሻ -ርስተኛ " ዚብል ብቦያ ደምሲሱ ኣብ ክን
ድኡ " ሕርሻ-እንስሳ ”' ዚብል ጸሓፈሉ = ካብ ሕጂ ንደ
ሓር እቲ ሕርሻ መጸውዒኡ ንሱ ምዃኑ’ዩ። ድሕር'ዚ ናብቲ
ህንጻታት ሕርሻ ተመልሱ ፣ ኣብኡ ውርሙን ናፖለዮንን መሳ
ልል ልኢኾም ኣምጽኡ’ሞ ኣብቲ መንደቕ ናይቲ ዓቢ ሪቕ
ከም ዚጽጋዕ ገበሩ = እቶም ሓሰማታት፣ በቲ ናይ ሰለስተ
፲5
ወርሒ መጽናዕቶም ፣ ንዅሉ’ቲ መቅከላት እንስሳነት ሣ ናብ
ሸውዓተ ትእዛዛት ንምሕጸሩ ኸም እተዓወቱ ገለጹሎም =
እዘን ሸውዓተ ትእዛዛት ክኣ’የን ሕጂ ኣብቲ መንደቕ ኪጸ
ሓፋ ዝነበረን = ንሳተን ዘይልወጣ ሕጊ ኾይነን + ኵሎም
ኣብ ሕርሻ - እንስሳ ዚችመጡ ዝነበሩ እንስሳታት ብኣኣተን
ንሓዋሩ ኺመላለሱ ተባሂለን ዝቐማ እየን = ውርም እናተጸ
ገመ ንላዕሊ ደይቡ ( ንሓደ ሓሰማ ኣብ መሳልል ኪቸውም
ቀሊል ስለ ዘይኮነ } ነፈኽ ድማ ሒደት መራግጾ ኻብኡ
ውርድ ኢሉ ቦያ ሒዙሉ ስርሑ ጀመረ። እተን ትእዛዛት፣
ካብ ሰላሳ ሜትሮ ኸም ዚንበባ ኾይነን ) ኣብቲ ብቕጥራን
እተለቕለቐ መንደች ብፍሩይ ጸዕዳ ፊደላት ተጸሕፋ = ትሕ
ዝቶአን ድማ ኸምዚ ዚስዕብ ነበረ-።
| = 81
(>. ዝኾነ ብኸልተ እግሪ ዚኸይድ ጸላኢ እዩ ።
> ዝኾነ በርባዕተ እግሪ ዚኸይድ ወይ ድማ ኣኸናፍ ዘለዎ
ፈታዊ እዩ =
3 ዝኾነ እንስሳ ኸዳን ኣይከዴን #
ዝኾነ እንስሳ ኣብ ዓራት ኣይደቅስ =
ዝኾነ እንስሳ መስተ ኣይስተ
ዝኾነ እንስሳ ንኻልእ እንስሳ ኣይቕተል •
ኵሎም እንስሳታት ማዕረ እዮም =
ብዘይካ ሓድሓደ - ንኣሽቱ ጌጋታት ፊደልን ቃላትን ፣
እቲ ኣጸሓሕፋ ድሙች፣ ኣሰኺኹዓ ቓላት ድማ ብሙሉኡ
ቕኑዕ ነበረ። ውርሙ እቶም ካልኦት ምእንቲ ኺፈልጥዎ ዓው
ኢሉ ኣንበቦ። እቶም እንስሳታት ፍጹም ከም እተሰማምዑሉ-
ሽፍልጡ ርእሶም ነቕነቒ። እቶም ትኩራት ዘበሉ ኸኣ ነተን
ትእዛዛት ሽዑንሽቡ ኼጽንዑወን ጀመሩ =
' በሉ’ምበኣር ብጾት፣*" በለ ውርሙነቲ መልከይ ቦያ
ናበ ታሕቲ እናደርበየ! "' ሃየ ናብቲ ግራት ድርቋ! መታን
ከይንዋረድ፣ ካብቲ ንሃንስን ሸታሎኡን ዚወስደሎም ዝነበረ
ብዝሓጸረ እዋን’ስክ እቶትና ኸም እንእክብ ንግበር • ""
እንተኾነ ግን ኣብዚ ግዜ’ዚ • ንገለ እዋን ቀጨውዕጨው
'ዓው ኢለን ኪግዕራ ጀመራ።
36
ንዕስራን ኣርባዕተን ሰዓታት ስለ ዘይተሓልባ ጕለአን መሊኡ
ኪነትዕ ቀሪቡ ነበረ። ድሕሪ ሞሩብ ምሕሳብ ፣ እቶም ሓሰ
ማታት ሰንኬሎታት ኣምጺኦም • በቲ ነዚ ዕዮ’ዚ ዚምሽዋ
መሓውሮም ገያሮም ብጽቡቕ ኣገባብ ሓስቡወን ። ብኡብኡ፣
ሓሙሽተ ሰንኬሎ ዓፍዓፍ ዚብል ምስ ላህመቱ ጸባ መልአ፥
መብዛሕትኦም ካብቶም እንስሳታት ከኣ ነዚ ዅሉ ሙራይና-
ኢሎም ይዕዘብዎ ነበሩ =
= እዚ ዅሉ ጸባ ኣብ ም
ሓደ ሓተተ =
“ሓድሓደ እዋንሲ፣ሃንስ ሒደት ካብኡ ኣብ ኵርኵሮና
ኣብዒጡ ይህበና ነይሩ፣ "' በለት ሓንቲ ኻብተን ደራሁ •
# ብ፩ት ( ብዛዕባ'ዚ ጸባ ኣየጨንችቕኩም"" ኢሉ፣
መደረ ናፖለዮን ኣብ ቅድም’ቲ ሰንኬሎታት ተገቲሩ | ሓለ
ይቲ’ለዉዎ። ኣመት እቶትና ደኣ ንግበር፣ ካብኡ ዚዓቢ
ነገር የልቦን = ብጸይ ውርሙ ነቲ ቦታ ሽርእየኩም መሪሑ
ኩም ኪኸይድ’ዩ። ኣነ ጅሩብ ደቓይቕ ደንጕየ ኽርክበ.
ኩም’የ=ሃየ ብጾት ! እቲ ድርቋ ንዓኻትኩም’ዩ ዚጽበ ዘሎ።"'
እቶም እንስሳታት ዓጺድ ኪጅምሩ ደርገፍ እናበሉ ብሓ
ባር ናብቲ ግራት ድርቋ-ወረዱ። ንምሸቱ ምስ ተመልሱ
ግዳ፡ እቲ ጸባ መእተዊኡ ሽ)
'ታይ ኪውዕል’ዩ ? "' ኪብል
፫
ነቲ ድርቋ ኺእክቡ ኽንደይከ ዘይደኸሙን ዘይረሃጹን !
ግዳ ፍረ ጸማኦምሲ ኣይስኣኑን-፣ ከመይሲ፣ እተ እቶት ካብቲ
ዝተጸበይዎ ንላዕሊ ኾይኑሎም ነበረ -።
ሓሓሊፉ እቲ ዕዮ ብርቱዕ ነበረ። እቲ መሳርሒ ንደ፡
ሰብ -ደእ’ምበር ንእንስሳታት ተባሂሉ ኣይተዋደደን = ብ
ዳሕሪዎት -መሓውር--ቋምካ ዚዕየየሉ ናውታት ኬዘው
ትር ዚኽእል እንስሳ ስለ ዘይነበረ ድማ ብዙሕ ተገድዑ =
እቶም ሓሰማታት ኣዝዮም በላሕቲ ብምንባሮም ግና፣ ንዝ
ኾነ ጸገም ሜላ ኣይሰኣኑሉን = እንተ’ቶም ኣፍራስ፡ ንዅሉ'
እቲ ግራውቲ ስድሪ ብስድሪ’ዮም ዚፈልጥዎ ነይሮም ። ናይ
ዓጺድን ጐልጓልን ዋኒን’ሞ ኸኣ ሃንስን ሸቃሎኡን”ኳ ምሳ
ታቶም ኣይዳረጉን = - እቶም ሓሰማታት - ዜድክም ዕዮ
ዓይዮም ኪበሃል ኣይከኣልን፣ ግን ነቶም ካልኦት ብምም
ራሕ ኮነ-- ብምቍጽጻር | ኣገልግሎት | ኣበርኪቶም’ዮም =
ምስቲ ጸብለል ዝበለ ፍልጠቶም መሪሕነት -ምጭባጦም
ዜደንች ኣይነበረን • - ንኣብነት’ኣ ፣ መጋልን | ራህዋን
ነቲ መዕጸዲ ሓደው መጐልጐለ. ናውቲ ንባዕላቶም ቋሪኖም
(ኣብዚ ግዜ’ዚ ልጓም ኮነ ቆቦንቶ ዚበሃል ከም ዘይነበረ
ደጊም ፍሉጥ’ዩ ) ብዘይ ዕረፍቲ ኣብቲ ግራት እናተመላለሱ
ኣብ ዚጓትቱሉ እዋን፣ ካብቶም ሓሰማታት ሓደ ደድሕሪኦም
እናስዓበ  '' ሱ ብጸይ ! '"' ሓደ ድማ) '' ነዓ ወሽ ብጸይ!""
እናበለ፣ ዘከም ኵነቱ እናጨርሐ’ዩ ዚዅብኵቦም ዝነበረ =
ነፍስ ወከፍ እንስሳ ኸኣ፡ እቲ ድኹም እተባህለ ኸይተረፈ
ነቲ ሳዕሪ ኼንቅጽን ኪእክብን ብዙሕ ጸዓረ። ደራሁን ታኪ
ት'ድን"ኳ ብዓቕመን | ቁቍንጣሮ ዚኣኸላ ሓሰር ኣብ መት
ኮበን እናቐቐራ፣ ምሉእ መዓልቲ በቲ ጸሓይ’ቲ ንየው ነጀው
እናበላ ብዙሕ ሰሪሑን’የን = አብ መወጻእታ እቲ እቶት ካብቲ
ንሃንስን ሸቃሎኡን ዚወሰደሎም ዝነበረ ዝውቱር እዋን ብኸ
ልተ መዓልቲ ዚውሕድ ኣከብዎ ። ንሱ ጥራይ ከይኮነስ +
ከምኡ ዝበለ ብርኩት እቶት ኣብታ ሕርሻ ተራእዩ ኣይፈ
ልጥን • እተን ደራሁን ደርሆማይን በተን ትኩራት ኣዒን
+ን- ተሓጊዘን ሓንቲ ብርዒ እኸሊ ኽየትረፋ ሰቓቂመን ስለ:
ዝኣከባኦ ድማ ንጣር’ኳ ትኹን ብሸለልታ ኣይተሓድገን #
ንዓሚሞ ታክጓስ ተሕድረሎም ነበረት ( ከመይሲ • ሕጂ ባዕ
# ፣ ናይ ሓቂ ናይ ገዛእ ርእሶም
ምግቢ ደኣ’ምበር፣ ካብ ሓደ መዕረምረሚ ጐይታ ዚድርበየ
ሎም ትኳቦ ኣይነበረን = እቶም ሃካያት መዝመዝቲ ደቅ-ሰብ
ብምርሓቖም ንዅላቶም ኣኺሉ ዚተርፍ ምግቢ’ዩ ዝነበረ -=
ሽሕ'ኳ ናይ 'ንተ ዘይነበሮም ዕረ፡
ዝያዳ እዩ ዝነበረ ብዙሕ ፩ገማት ግዳ ኣጓኒፍዎም’ዩ -- ንኣ
ብነት። ኣብቲ መጠረሽታ ዓመት እቲ ኣእካል ምስ ተዓጽዶ-
ኣብቲ ሕርሻ መሻቘጥን መዝረውን ስለ ዘይነበረ፣ ከምቲ ናይ
ዘበን እንእኒ ባዕላቶም ኬኺድዎን ብስትንፋሶም ገይሮም ድማ
ነቲ ቡጭቡጭ ኪፈልይምዎን ተገዲዶም ነይሮም--እንተኾነ ግዳ '
እቶም ሓሰማታት ብጥበቦም መጋል ከኣ በቲ ማእለያ ኣልቦ.
ጕልበቱ እናሓገዙ ካብ ምግዳዕ ኣናገፍዎም። መጋል ብዅ
ላቶም እተናእዶ እዩ ዝነበረ = ብግዜ ሃንስ እንተኾነ እውን
ህርኩት ሰራሕተኛ’ዩ ዝነበረ-= ግናኸ ሕጂ፡ ክንዲ ሓደ'ፈረ
ስ-ጥራይ ዘይኮነስ ፣ ዳርጋ ምስ ሰለስተ ኣናራስ ዚዳረግ’ዩ ዚመ.
ስል ዝነበረ ። ብሙሉኡ እቲ ዕዮ ሕርሻ ኣብ ዝባኑ ዝወደቐ ዚመ
ሰለሉ እዋን’ውን ነይሩ’ዩ • ካብ ብጊሓት ጀሚሩ ኽሳዕ ምሸት
ወርትግ ካብቲ ዝኸበደ ስራሕ ዘለዎ ቦታ ኽይተፈልየ፣
"ኪደፍእን ይውዕል ነበረ = ንሓደ ኻብቶም ኰኩና/
ንግ
ሆ ንግሆ ፍርቂ ሰዓት ኣቐዲሙ ኼበራብሮ ስለ ዝተላበዎ •
ምዳብ ዕለታዊ ስራሕ ቅድሚ ምጅማሩ ፣ ሓድሓደ ኣድለይቲ
ዕዮታት ብፍታዉ የበርክት ነበረ። ንዝኾነ ግድል፣ ንዝ
ኾነ ዕንቅፋት፣ '' ዝያዳ ኸዓዪ እየ ! "' እናበለ ይገጥሞ ነበረ።
ነዛ ኣበሃህላ'’ዚኣ ኸኣ ከም ናይ ብሕትቱ ጭርሐኡ ገይሩ
ወስ5።
እዚ ኺበሃል ከሎ ግዳ ነፍስ - ወከፍ ዓቕሙ ዜፍቅይሉ
ዕዮ ኣበርኪቱ’ዩ • ንኣብነት’ኣ፣ እተን ደራሁን ደርሆማይን፡
ተቀሪም እናቐረማ ሲሶ ዅንታል ዚኸውን እኸሊ  ቘኼዋህልላ
ኸኢለን = ዜጠፋፍእ፣ በቲ እተዓደሎ መሞነን ዜጕረምርም|
=
ሓደ'ኳ ኣይተረኸበን = እቲ ቕድም ልሙድ ዝነበረ ቕየቛን
ሕሜትን ምንቀግነጎ ኸም ዘይናበረ ኾነ። ንዕዮ’ውን
ሓደ’ኳ ኣይሳሕያየን - - - ዋላ ቪበሃል ይከ
ኣል። ርግጽ’ዩ። ሙሉ ኣንጊሃ ኣይትበራበርን ነይራ“። ጸጸር
ኣብ ሸኾናይ ኣትዩኒ ዚብል ምኽኒት እናሃበት ስራሕ ሓዱጋ
አኣመል ኮይንዋ ነበረ-“። ድሙ ጠባይ’ሞ ኸኣ
"+ = ነዊሕ ከያጸንሑ፣ አታ ድሙ- ኣብ እዋን ስራሕ
ትስወር ከም ዝነበረት ኬስተብህሉላ ጀመሩ። ኣብዚ ኣት
ሽይተባህለ ንብዙሕ ሰዓታት ተሸሪባ ድሕሪ ምጽናሕ፡ ኣብ
ጋ ምሸት ስራሕ ብዘብቅበ፥ ከምዛ!
. ትቕልቀል ነበረት ። ግን
ለት ድማ ስለ እት፡ 5
ዘደል- ኬሕዙላ ብፍጹም ኣይክኣሉን = ኣያ ጸዕዱ
ኣድጊ፣ ድሕር’ቲ ዕልወት ጠባዩ ፈጺሙ ዝለወጠ ኣይመ
ሰለን = ከምታ ብግዜ ሃንስ ዝነበራ ሽይለገመ ፣ ዝያዳ ስ
ራሕ'ውን ብፍታቢ ኽየበርክተ-፣ ከምታ ቐደሙ-ደፋእ እና
በለን እናኸነበን ዕዮኡ ይፍጽም ነበረ-። ብዛዕባ'ቲ ዕልወት
ኮነ ሳዕቤኑ ሓንቲ መቓል"ኣ ኣየተንብዐን = ሃንስ ብምስጓን
ሕጉስ ምዃኑን ዘይምዃኑን ምስ ዚሕተት ድማ፣ " ኣእዱግ
ነዊሕ’ዩ ዕምሮም፣ ካባኻትኩም ሓደ’ ዝሞተ ኣድጊ ኣይረ
ኣየን '” እናበለ ጥራይ ይምልሽ ነበረ ። እቶም እንስሳታ
[ከኣ በዚ ሕልኽላሽ ምላሽ ዓጊቦም ኬጽቅጡ ግዲ ነበረ •
ሰንበት ስራሕ ኣይነበረን = ቍርስ  ኻብቲ ዝውቱር
ንኾይ ኢሉ’ዩ ዚቐርብ። ድሕሪ ሞርሲ፣ ኣብ ሰሰ
ሙን ዘይተርፍ ሓጺር ኣኼባ ነበረ። ሽዑ፣ መጀመር.
ዴራ ይስቀል = ውርሙ፡ ኣብቲ እንዳ ስ(
ወይዘሮ ሃንስ ክዳን ሰዴቓ ዝነበረት ሓምላይ ዝሕብራ
ኣረጊት ጨርቂ ረኺቡ ነበረ። ነዚኣ ኣብ ልዕሊኣ ብጸዕዳ
ቐለም ገይሩ ሸኾናን ቀርንን ሰኣለላ = እዚኣ ድማ’ያ ሰን
በት ሰንበት ኣብቲ ስፍራ-ኣታኽልቲ ዚርከብ ሰንደቕ አት
ስቀል ዝነበረት = እቲ ሓምላይ ሕብሪ ናታ ባንዴራ
ክት ለምለም ጐላጕል ዓዱንግሊዝ'ዩ፣ አቲ ቐርንን ሺ"
ከኣ ሰብ ብዝተባረረ፡ ኣብ መወዳእታ ዚቐውም መጻኢ ሪፓ
|\)) እንስሳታት ማለት’ዩ ፣ ኪብል -ውርሙ ገለጸሎም =
30
ድሕሪ ምስቃል ባንዴራ ኵሎም እንስሳታት ንሓፈሻዊ ኣኼባ
ተሰሪዖም ናብቲ ሪቖ ይኸዱ። እዚ ሓፈሻዊ ኣኼባ’ዚ '"' ዋ
ፅላ"" እናተባህለ’ዩ ዚፍለጥ ዝነበረ ኣብኡ ናይቲ ዚመጽእ
ሰሙን ዕዮ ይምዖብ፣ ውሳነታት ይመሓላለፍ ክትዕ ድማ
ይግበረሉ ። ውሳነታት ዜቕርቡ ዝነበሩ ኵሉ ግዜ እቶም
ሓሰማታት’ዮም። እቶም ዝተረፉ እንስሳታትስ፣ እቲ ኣገባብ
ምርጫ ይአ’ዩ ዚርድኦም ነይሩ’ምበር፣ ናይ ባዕላቶም ውሳነ-
ሓሲቦም ኬጅርቡስ ክእለት ፈጺሙ ኣይነበሮምን = ኣብቲ
ሽትዕ፣ ውርሙን ናፖለዮንን ዝያዳ ዝነጠፉ ነበሩ • እንተኾነ-
ግዳ፡ ክልቲኦም ከም ዘይቃደዉ ዳርጋ ብግህዶ ዚርአ ነበረ።
ሓዲኦም ዝኾነ ሓሳብ ምስ ዜቕርብ እቲ ኻልእ ብዝኾነ
ሽም ዚጸረሮ እተፈልጠ ነበረ = እቲ ድሕሪ ስፍራ አታኽ
ልቲ ዝነበረ ሕዛእቲ፣ ነቶም ዓዲ ውዒል እንስሳታት ንኺ
ሽውን ምስ ጸደቐ-ሽይተረፈ -- ነዚ ዚቃወምስ’ኳ ኣይነበረን--
ንነፍስ ወከፍ እንስሳ በብኸፍሉ ዚጥወረሉ ዕድመ ንምውሳን፡
ብርቱዕ ሰሓቦን ጓትቶን እዩ እተፈጥረ። እቲ ዋዕላ ወርትግ
በታ * እንስሳታት ዓዲንግሊዝ '' እትብል መዝሙር ተደም
ዲሙ ድሕሪ ቕትሪ ንዕላልን ምዝናይን ይምደብ ነበረ =
እቶም ሓሰማታት እቲ እንዳ ስርዓት ፈረስ ከም መጠን-
ጥና ቤት -ጽሕፈቶም ኪኸውን ፈልዮም ወሰድዎ። ኣብኡ፡
ምሸት ምሸት፣ በቲ ኻብቲ-ኣዳራሽ ዘምጽእዎ መጸሕፍቲ
ገይሮም ማሕጐዳን ጽርበትን ካልእ ኣድለይቲ ኢደ - ጥበባትን
ኪመሃሩ ኽኣሉ ። ውርሙ ብወገኑ፤ ነቶም ካልኦት እንስሳታ
እናኣኻኸበ፡ ' ናይ እንስሳታት ፡ኮሚተ ”' ዚበሃል ማሕበራት
"ኪምስርት ሃርኮትኮት በለ። ኣብ ከምዚ ዝኣመሰለ ነገራት
ፈጺሙ ኣይሕለልን ነበረ-። ብዘይካ ቤት ትምህርቲ ንባብን
ጽሕፈትን፥ ነተን ደራሁ፡ ኮሚተ ማእቶት እንቋሞሖ ( ነተን
ላሕምታት፡ ማሕበር ንጽህና ጭራ፣ ተሃድሶ አራዊታውያን
ብጸት (ዕላማኡ ንኸም በዓል ማንቲለን ኣናጹን ዝኣመሰላ
ለማዳታት ንምግባር ዝሓለነ } ነተን ኣባጊዕ፣ ምንቅስቓስ
ዝጸዕደወ ጸምሪ ዚበሃል ( ከምኡ’ውን ካልኦት እተፈላለየን
ደኰነሎም • አዚ 'ዅትምታት’ዚ ብሓፈሻኡ ዓወት ኣይረ
ሽበን • ንኣብነት’ኣ፣ እቲ ነቶም ኣራዊታውያን ፍጥረታት
ንምርዓም እ4ገብረ ህቀና ብኡንብኡ’ዩ እተበታተነ = እ፡
ናይ - ቀደም ጠባያቶም ዳርጋ ኣይሓደግሥን = ብሕያውነት
=
ኣለይመለይ ዚብሎም ምስ ዚረኸቡ ድማ ኽየናሕስዩ ይብለ
ጹሉ ነበሩ። እታ ድሙ፣ ኣብቲ ኮሚተ ዳገመ ትምህር፡
ኣትያ ንገለ መዓልትታት ላዕልን ታሕትን ክትወናዉፍ
ጀሚራ ነይራ። ሓደ መዓልት"ኣ ንኣብነት፣ ኣብ ልዕሊ ናሕሲ
ተኾዲማ፣ ካብኣ ፍንትት ኢለን ርሒቐን ምስ ዝነበራ ጭሩ -
ገበላ ኽተዕልለን ከላ ተራእያ ። ኵሎም እንስሳታት ደጊም
ብሄታት ከም ዝኾኑ• ስለዚ ድማ ዝኾነት ጭሩ-ገበላ |
ዋ እንተደኣ ኾይኑ፣ መጺኣ ኣብ ግናዓ ኽትዓልብ ከም
እትኸእል ትነግረን ነበረት = እተን ኣዕዋፍ ግን ኣይተረብ-
ኣን=
እቲ ትምህርቲ ንባብን ጽሕፈትን ግዳ ዓቢ ዓወት ረኽበ።
ኣብ ጽድያ፣ ብመጠኑ እንተኾነ’ውን • ነፍስ ወከፍ አንስሳ
ካብ መሃይምነት ተናጊፉ ነበረ -=
እንተ’ቶም ሓሰማታት ሣ ኣዐርዮፖ ኬንብቡን ኪጽሕፉን
ክኢሎም ነበሩ። እቶም ኣኸላባት ደሓን የንብቡ ነይሮም |
እንተኾነ • ብዘይካ’ተን ሸውዓተ ትአዛዛት ካልእ ንምንባብ
ኣይተገደሱን ። ፈገስ እታ ጨል፣ ካብቶም ኣኸላባት ዳርጋ
ዝሓሸ ተንብብ ነይራ። ሓድሓደ እዋን ድማ ፣ ኣብቲ ጐሓፍ
ዝረኸበቶ ተረፍ ጋዜጣታት አናምጽአት ' ምሸት ምሸ፣
ነቶም ካልኦት ካብኡ ተንብበሎም ነበረት • ጸዕዱ ማዕረ’ቶም
ሓሰማታት ኬንብብ ምኽኣለ! እንተኾነ ግን ነዚ ተውህብኡ
ኣብ ግብሪ አየውዓሉን = ብናቱ ኣተሓሳስባ፡ ዚጠቅም ንባብ
የልቦን፣ በሃላይ እዩ ነይሩ። ራህዋ ንዅሉ’ቲ ፊደላት ኣጽኒ
'ዓቶ -ነይራነ ቃላት ምስራዕ ግን ኣይከኣለትን ። መጋል ካብ
ፈደል መ ኺሓልፍ ኣይኮነሉን • ኣብቲ ሓመድ ህ ለሐ መ
ዚብል ሪደላት በቲ ዓቢ ሸኾንኡ ይሕንጥጥ’ሞ፣ ኣእዛኑ ንድ
ሕሪት አሚቱ፣ ነተን ፊደላት ብቐውታ እናጠመተ፣ ጸጸኒሑ
እውን ጭንግዓቱ እናነጽነጸ ነተን ዚስዕባ ፊደላት ኪዝክር
ብዘሎ ዓቕሙ ይጽዕር ነበረ‘ ግን ኣይተዓወተን • ርግጽ’ዩ
ንፊደላት ረ-ሰ-ሸ -ቀ-ዘጽንዓሉ እዋን’ውን ነይሩ’ዩ፣ ግናኽ
ነዚአን ምስ ሓዘ ንፊደላት ህ ለ ሓ ከምኡ’ውን መ ረሲዑ
ወን ይርከብ = አማስያኡ፡ በተን ኣርባዕተ) ቐዳሞት ፊደላት
ጥራይ ኪዓግብ መደበ ። ነዚአን መታን ከይርስዐን ' ኣብ
መዓልቲ ሓንሳእ ወይ ክልተሳዕ ኣዘውቲሩ ይሕንጽጸን ነበረ“
ሙሉ ብዘይካ’ተን ኣብ ሽማ ዚርከባ ፊደላት ካልእ ክትፈ
=
ልጥ ኣይደለየትን • ነዚአን ካብ ጥጡዕ ጨንፈር ኣሰጋጊባ
ምስ ስርዓተን፣ ብሓደ ወይ ክልተ ዕምባባታት ሰላሊማ ኣብ
ዙርያአን እናዞረት ብኣድንቕት ትዕዘበን ነበረት =
ካብቶም ዝተረፉ እንስሳታት ካብ ህ ዝሓለፈ ሓደ’ኳ
ኣይተረኸበን • ብዘይካ'ዚ፣ ከምኒ ደርሆ፣ ታኪን ዝኣመሰሉ
ድንቍር ዝበሉ እንስሳታት ነተን ሸውዓተ ትእዛዛት ብቓሎም
ኬጽንዑወን ከም ዘይከኣሉ ተፈሊጡ ነበረ። ድሕሪ ብዙሕ
ምሕሳብ ( ውርሙ፣ እተን ሸውዓተ ትእዛዛት ብሓንቲ ጥቕሲ፣
ማለት፣ '' ኣርባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣ ክልተ እግሪ ኸፉእ ፣"'
ብእትብል ኪትክኣ ኸም ዚኸኽእላ ነገሮም። እዛ ጥቕሲ’ዚኣ፣
እቲ መሰረታዊ መትከል እንስሳውነት ዝሓቘፈት’ያ፣ ንዓኣ
ኣጽኒዑ ዝሓዘ፥ ካብ ጽልዋታት ወድ - ሰብ ይድሕን እዩ፣
በሎም • መጀመርታ እተን ኣዕዋፍ ነዚ ተቓወማኦ፣ ከመይሲ
ንሳተን’ውን ክልተ ዝእግረን ስለ ዝመሰለን = ውርሙ ግን
እቲ ነገር ከምኡ ኸም ዘይኮነ ኣረጋገጸለን #
= ት ግልሉ ነገረን ) " ክንፊ ንጕዕሃ ደል’ምበር
ር ዜገ ካል ኣይኮነን = ስለዚ፣ ከም እግሪ
ዃጅጸር ይግባእ = ንሰብ - ፍሉይ - ምልክቱ * ኢዱ ? እዩ ፣
እቲ እከይ ዘበለ ዚፍጽመሉ መሳርያ ኸኣ ንሱ’ዩ። ”'
እተን ኣዕዋፍ እዚ ናይ ውርሙ ነዊሕ ቃላት ኣይተረ
ድአንን ፣ ነቲ ዝሃበን መግለጺ ግዳ ተቐበልኦ = እቶም
ለጠቕ ዝበሉ እንስሳታት ከኣ ነዛ ሓዳሽ ጥቕሲ ብቓሎም
ኬጽንዑዋ ሃርኮትኮት ምባል ጀመሩ ። * ኣርባዕተ እግሪ
ጽቡቕ ክልተ እግሪ ኸፉእ፣” ዚብል ጽሑፍ፡ ኣብ መን
ደቕ-ናይቲ ሪቖ፣ ኣብ ልዕል’ተን ሸውዓተ ትእዛዛት ብፍርይ
ዝበለ ሪደላት ተጸሕፈ። እተን ኣባጊዕ ነታ ጥቕሲ ብዘጽን
ዕኣ ኺፈትውኣ ጀመራ = መብዛሕትኡ እዋን ኣብቲ ጐል
ጐል ዓመን ከለዋ፡ዙለን ብሓባር፣ ' ኣርባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣
ክልተ እግሪ ኽፉእ፣’" እናበላ ብምግዓር፡ ከይተመነወን ንሓ-
ያሎ ሰዓታት ይቕጽልኦ ነበራ“
ናፖለዮን ኣብቲ ናይ ውርሙ ኮሜተታት ግዲ ኣይገበ
ራን = ካብ ንዕድሚኦም ዘሕለፉ ኽተመሓይሽ -ምግዳል (
ኣመት ትምህርቲ ናይ ነኣሽቱ ምግባር ይበልጽ እዩ ዚብል
ዝነበረ ኣጋጣሚ ኾይኑ፣ ድሕር’ቲ ዓጺድ ድርቋ፡ ሓጐሳን
33
ለገሳን ብሓንሳእ ትሽዓተ ድልዱላት ኰራኵር ተገላገላ =
ጡብ ኪሓድጉ ብዝጀመሩ ፣ ንፖለዮን ባዕለይ ከምህሮም’የ
ኢሉ ካብ ሕሞፊ ኣደታቶም ወሰዶም። ናብቲ ኣብ ልዕሊ
ናሕሲ ዚርከብ ፣ ብመሳልል ጥራይ ዚድየብ በሪኸ ስፍራ
ወሲዱ ኣንበሮም። ኣብሒቱ ስለ ዝዓበጦም ከኣ እቶም ዝተ
ሪፉ ተቐማጦ ሕርሻ ኣብኡ ኸም ዘለዉ ዋልጢፎም ረስዑ
ምም።
ነዊሕ ከይጸንሐ፣ ወዮ ጸባ ኣበይ ይኣቱ ኸም ዝነበረ
ምስጢሩ ተፈልጠ። ለከስ፣ ዕለት ዕለት ኣብቲ ዅርኵሮ
ናይቶም ሓሰማታት’ዩ ዚዳወስ ነይሩ = ኣብዚ ወርሓት’ዚ
ኣቢሉ’ውን፣ ካብቲ ኣቐዲሙ ዝጐጐበ ፍረ ቱፋሕ ኣዐርዩ ስለ
ዝበሰለ ብንፋስ እናተዘርወ ነቲ ስፍራ-ኣታኽልቲ ምልእ ኣቢሉዎ
ነበረ። እቶም እንስሳታት፣ እዚ ብዘይ ውልውል ብማዕረ ዚማ
ቐልዎ’ዩ መሲልዎም ነይሩ። ሓደ መዓልቲ ግዳ-፡ ኵሉ’ቲ
ብንፋስ እተዘርወ ፍረታት ተኣርዩ፣ ነቶም ሓሰማታት መታን
ኪኸውን ከኣ ናብቲ እንዳ ስርዓት ፈረስ ንኺውሰድ ትእዛዝ
ተመሓላለፈ = በዚ ዚኣካል -ሓድሓደ እንስሳታት ኬጕረም
ርሙ ጀመሩ ፣( ዚሰምዖም ግን ኣይረኸቡን • ምኽንያቱ፡ እቲ
ውሳነ ኵሎም ሓሰማታት እተሰማምዑሉ ስለ ዝነበረ= ውር
መሙን ናፖለዮንን ከይተረፉ-። ነፈኽ ብዛዕባ'ዚ ነቶም ካልኦት
መብርሂ መታን ኪህብ ተላእከ =
ብጾት1!” ኢሉ ጨርሐ፣ '' እዚ ነገር'ዚ ንሕና ሓሰ
ግታት ብስስዐ ወይ ድማ ሓለፋ ብምድላይ እንገብሮ ዘሎና
ዝይመስለኩም ተስፋ እገብር። ሓቂ ንምዝራብ ፣ መብዛሕ
ትና ጸባን ቴፋሕን ንጸልእ ኢና። ኣነ ንገዛእ ርእሰይ ኣይ
ፈቱን’የ = ነዚ ነገር'ዚ ንኸንወስድ ዘለዓዓለና ምኽንያት
ጥዕናና ንምሕላዉ ጥራይ ተባሂሉ’ዩ • ጸባን ቱፋሕን ( እዚ
ኸኣ ብሳየንስ እተረጋገጸ’ዩ ብጾት፣) ንጥዕና ሓሰማ ግድን
ኣድለይቲ ዝኾኑ ነገራት ኣለዉዎም = ከም እትፈልጥዎ ፣
ንሕና ናይ ኣእምሮ ሰራሕተኛታት ኢና። ኵሉ ምምሕዳርን-
ምውዳብን ናይዚ ሕርሻ ኣባና እተመርኰሰ እዩ ። ለይትን
መዓልትን -ሓልዮትና ንዓኻትኩም’ዩ ። ስለዚ • ምእንታኻ
ትኩም * ክንብል እቲ ጸባ ንሰትዮ፣ እቲ ቁፋሕ ድማ ንበ
ልም’ሎና ። ንሕና ሓሰማታት ኣብ መዝና ዕንቅፋት ምስ
ዜጓንፈናኸ እንታይ ከም ዚስዕብ ትፈልጡዎ ? ሃንስ’ዩ ተመ
34
ሊሱ ዚመጽእ! እወ፣ ሃንስ’ዩ ተመሊሱ | 2
4 .ሱ ዚመጽእ | ርግጸኛ'!
ደማ ብጸት*” ኢሉ ጨርሐ ነፈኽ፣ብሓውሲ ልመና ፫ማነ
ጸ2ም እፍተሰራስሪን ጭራኡ ድማ እናንሰልሰለን | '' ርግእኛ’ና፡
=: 'ሰ ተመሊሱ ኼመ
#71 ሓቀይ ድየ ሓስየገ 5 ሠምሉ የል
‘እቶም እንስሳታት ሃንስ ተመሊሱ ኺመጽእ
እ .መ፣ ከቶ ዘይ
= ነገር’ዩ ዝነበረ ። እቲ ዅነታት በዚ ኣገባብ’ዚ ብዝ
‘ጸረሎም ከኣ ዜካትዕ ኣብነት ኣይነበሮምን = ጥዕና እቶም
= ምሕላው ኣዝዩ ኣድላዪ ምዃኑ ዜከራኽር ኣይነ-
ደሕቱ ምብነሉ ዚቕንጠበ ከጋተሂፈ-ሞን) ነናም ሓሑግ
ጡብ ከይተሪረ’'ውን ) ነተን
ታት ተባሂሉ ጥራይ ከም ዚዕቈር ብዘይ- 40 -ሪሮ፣
3ዩ
ኣብ ኣጋ መወዳእታ ኸረምቲ፣ እቲ ኣብ ሕርሻ እንስሳ
እተፈጸመ ዅንጎታት ወረኡ ኣብ ፍርቅ’ታ ሃገር -ተዘርግሐ =
ዕለት ዕለት ውርሙን ናፖለዮንን ዕስለታት ረጋቢት ናብ
+. ጐረባብቲ ሕርሻ ይሰዱ ነበሩ = ተልእኾአን ድማ •'
ኣብ ማእከል’ቶም እንስሳታት ምጽንባር • ብዛዕባ'ቲ እተገ
ብረ ዕልወት ምዝንታው፣ ከምኡ’ውን ዜማ' እንስሳታት ዓዲ
'ንግሊዝ ” ምምሃር ነበረ
መብዛሕትኡ ኣብዚ እዋን’ዚ፡ ኣይተ ሃንስ ኣብቲ ኣብ
ከተማ ዊልንድን ዚርከብ * ቀይሕ ኣንበሳ ” እተባህለ ቤት
መስተ ኣብ ሓንቲ ነቢት ዚቕድሓላ ውሻጠ ኾፍ ኢሉ፣
ብዛዕባ'ቶም ካብ ርስቱ ሰጕጎም ኣብ ልዕሊኡ አራዊታዊ
ግፍዒ ዝፈጸሙ ዘይረብሑ ጭፍራ እንስሳታት፣ እሂንታ ንዝ
ሃብዎ ኼዕዘምዝመሎም ይውዕል ነበረ። እቶም ካልኦት ሓረ
ስቆት ከኣ፥ ሽሕ’ኳ ብመሰረቱ እንተ ደንገጹሉ፣ ራለማስ
ክንድ’ቲ ሓገዝ ኣይወፈዩሉን = ነፍስ - ወከፎድም ብልቡ ፣
እቲ ናብ ሃንስ ዝወረደ መከራ፤፡ ከም ገለ ናብ ገዛእ ር
እሱ ጥቕሚ ዜውዕለሉ መገዲ እንተሎ ደኣ የናዲ ነበረ = ብዕድ
ጳ፣እተን ንሕርሻ እንስሳ ዚጐራበትኣ ኸልተ ሕርሻታት ዋናታ
+ን- ካብ ቅድም ኣትሒዞም ዘይቃደዉ ነበሩ። ኻብኣተን
እታ ሓንቲ፣ * መዓንደር - ወኻርያ " ተባሂላ እትጽዋዕ፥
|ቅጥዒ ዘይብሉ ኣእዋም ዝበቘላ ፣ ሸኻታታ እተበላሸወ፣ ሓ
ጹራታ ኣሰሩ ኽሳዕ ዚጠፍእ እተበታተነ፣ ኣመና ገፋሕ •
ክንክን ዝጐደላ ዘይተመሓየሸት ሕርሻ ነበረት። ዋንኣ ኣይተ
ብኸንቱ እተባህለ ሃብታም ሰብኣይ፣ ብዙሕ ዘይጭነቕ ንሽሙ
ሓረስታይ ነበረ። ከከም ወርሓቱ፣ ዚበዝሕ ግዚኡ ዓሳ ኣብ
ምግፋፍ ወይ ድማ ኣብ ሃድን ዜሕልፍ ነበረ =። እታ ኻልኣ
ይቲ፣ " ግራት -ነጨብ ” እተባህለት ንእስ ዝበለት ክነሳ፥
ጽቡቕ ክንክን ዝነበራ እያ # ዋንኣ ኣይተ ፍረ - ደረቕ
ዝሽሙ ብርቱዕ ጐራሕ ሰብኣይ ፣ ግዚኡ ኣብ መጐተን ነገ
ርን-ዜሕልፍ’ ብዋጋ ዕዳጋ ዝመጸ ድማ ሕንዳ ዘይብሉ ብም
ጊኑ ፍሉጥ ነበረ። እዞም ክልተ ሰባት’ዚኣቶም፣ አብ ሓድ
ሕዶም ሕሱም ጽልኢ ስለ ዝነበሮም፣ ንገዛእ ርእሶም ረብሓ
እንተኾነ’ውን ፈጺሞም ዘይሳነዩ ነበሩ =
36
ከምዚ ኽነሶም ግዳ፡ ክልቲኦም በቲ ኣብ ሕርሻ እን
ስሳ እተፈጸመ ዕልወት ምሒር ሰንቢዶም ነበሩ = እቶም ዚው
ንንዎም እንስሳታት ብዛዕብኡ ኸይፈልጡ’ውን ኣዝዮም ተሻ
ቐሉ። ፈለማ ንኼምስሉ፣፥ '' እንስሳታትሲ ያኢ ሕርሻ ዚኣ
ክል ባዕላቶም ኬመሓድሩ!? ካብ ክልተ ቕነ ንላዕሊ እንተ
ጸኒሑስ ንርኢ ' '' እናበሉ ሰሓቖቹን. ኣሽካዕለሉን • ኣብ
ሕርሻ - ርስተኛ ዚቸመጡ እንስሳታት ( ሕርሻ - እንስሳ ዚብል
ሽም ቅጭ የምጽኣሎም ስለ ዝነበረ፤ ንባህ ኣይበል ' ሕርሻ
ርስተኛ " እናበሉ ምርቋሕ ኣየቋረጹን ) ኣብ መንጎኦም ወር
ትግ_ባእሲ ኸም ዝነበረ፤ ቀልጢፎም ከኣ ብጥሚት ይለሓሱ
ሽም ዝነበሩ ዚእምት እተጋነነ ሕሜታት ዘርግሑ ። ገለ
እዋን ምስ ሓለፈ፣ እቶም እንስሳታት ድማ ብጥሜት ከም.
ዘይተዀስተሩ ብዝረኣዩ ግን ፍረደረቕን ብኸንቱን መልሓ
ሰም ለወጡ = ብዛዕባ’ቲ ኣብ ሕርሻ - እንስሳ ዚምዕብል
ዝነበረ ዜስካሕክሕ ክፍኣትን ነውርን ከኣ ብዕሊ ምውራይ
ጀመሩ። እቶም እንስሳታት ንሓድሕዶም ከም ዚባልዑ፣ ሓደ
ነቲ ኻልእ ብዝጐሃረ ሓጺን ገይሩ ኸም ዜሳቕዮ፣ ኣንስቶም
እውን ብሓባር ከም ዚረሳተዩወን ዚሕብር ጽዋታት ተነዝሐ።
'* ንሕጊ ተፈጥሮ ምጽራር እዚ’ዩ ትርፉ፣” በሉ ፍረደረቕን
ብኸንቱን =
ዝኾነ ኾይኑ፣ እዚ ዛንታታት’ዚ 'ዅሉ ኣይተቐበሎን •
እንስሳታት ንሄቅ - ሰብ ሰጕጎም ዝሓዝዎ ድንቂ ሕርሻ ኸም
ዝነበረ፤ ኣብኡ ድማ ኵሉ ዋኒኖም ባዕላቶም- ከም ዜካ
ይዱ ዜመልክት፣ ዘይንጹርን እተሓባለቐን ወረ ምምሕልላፍ
ቀጸለ። ኣብታ ዓመት እቲኣ ኸኣ፣ ኣብ ኵሉ’ቲ ገጠራት
ናይ ዓላዊነት መንፈስ ከም ማዕበል እናተኸታተለ ተዘርግሐ።
ቀደም ብቐሊሉ ዚዅብኰቡ ዝነበሩ ዝራብዓት ብሃንደበት
ናብ ኣራዊት ተለወጡ። ኣባጊዕ ሓጹር ግራት ጥሒሰን ነቲ ዚ
ራእቲ ለሞመጸኦ ( ላሕምታት ነቲ ጸባ ዚሕለበሉ ጓጉድ
ብእግረን እናቐልዓ ደንከላኦ = ኣፍራስ ሃድን ከይጋልቡ ብም
ሕንጋድ፡ ነቶም እተወጥሑዎም ጐይተቶም ብኸንዮ ሓጹር
ሰንደዉዎም = ዝገደደ ድማ ፣ * እንስሳታት ዓዲንግሊዝ "
ዜማኣ፡ ከምኡ’ውን ግጥማ ኸይተረፈ ኣብ ፈቐዶኡ ይስማዕ
ነበረ = ብዜስደምም ፍጥነት ተነዝሐት = እቶም ደቅ - ሰብ
ንኼስምሉ እንተ’ናሸውዋ’ኳ፣ ምስ ሰምዕዋስ ሕርቃኖም ኪዓ
37
'ቴ ኣይከኣሉን = ሽሕ’ውን እንስሳታት እንተ ኾኑ፣ ከም’ቲኣ.
ዝበለት እተናዕተት ጐሓፍ ምዝማሮም ንምርድኡ ዜሽግ፦’ዩ።
በሉ። ዝኾነ ንዓኣ ኺዝምር እተረኸበ እንስሳ፣ ብኡንብኡ
ኣብታ እተታሕዘላ ቦታ ይግረፍ ነበረ። ከምዚ ኽነሱ ግን
እታ መዝሙር ተጸቑጣ ኣይተረፈትን። ዋሪ ኣብ ደጎል ኮይ
ነን-ፋ፩ያኣ፣ ኳትራ ኣብ ዳዕሮ ኾይነን ሓንሓንኣ፣ ኣብቲ
ጭልጭልታ ሓጓዶን ደወል ቤተክርስትያንን ከይተረፈ ተዳ
ህየት። እቶም ደቅ- ሰብ ድማ ንዓኣ ምስ ዚሰምዑ፣ ትንግ
ርቲ-ውድቀቶም ብምዃና ብውሽጦም ይርዕዱ ነበሩ = =
ኣብ ፈለማ ጥቅምቲ፣ ኣእካል ተዓጺዱ ብዝተጐኑ
ገሊኡ ድማ ብዝተኸደ * ሓደ ዕስለ ዚኾና ሪጋቢት እናዘ
ምበያ መጺአን ብዓቢ ምዕልባጥ ኣብቲ ቸጽሪ ሕርሻ – እን
ስሳ ዓለባ። ለከስ፣ ሃንስን ሸታሎኡን ፣ ከምኡ’ውን ካልኦት
ሽዱሽተ ካብ መዓንደር - ወኻርያን ግራት - ነጨበን እተኣ.
ብኸቡ፣ ነቲ ሓሙሽተ - ዝመሸጐሩ በሪ ጥሒሶም፣ በቲ
ናብቲ ሕርሻ ዚመርሕ መገዲ ሰረገላ ኣቕኒዎም ይመጹ ነይ
ሮም’ዮም። ብዘይካ ሃንስ፤ ካልኦት ኵላቶም ኣባትር ሒዞም-
ነበሩ። ንሱ ግን ግንጽል ዓቲሩ ቀቅድሚኦም ይግስግስ ነበረ።
ነታ ሕርሻ ተመሊሶም ኪሕዝዋ ይህትኑ ኸም ዝነበሩ ደጊም
‘ፍሉጥ’ዩ =
እዚ ኻብ ቀደም ዚጽበዩዎ ዝነበረ’ዩ | ኣድላዪ ዘበለ
ምድላዋት ድማ ተገይሩሉ ነበረ። ናይ ምክልኻል መዚ እተ
ዋህቦ ውርሙ፡ ብዛዕባ ወፍርታት - ውግእ ቄሳር ዩልዩስ ዜው
ስእ ጥንታዊ መጽሓፍ ኣንቢቡ ኣጽኒዑ ነበረ • ትእዛዛቱ
ብቕልጡፍ ብዘመሓላለፈ ኸኣ፣ ነፍስ - ወከፍ እንስሳ ኣብ
ውሽጢ ኸልተ ደቓይቓ በቦታኡ ሓዘ =
'ት. ናብቲ ኣባይቲ ሕርሻ ኣቢሎም ብዝተጸ
ግዑ፣ ወርመ- ዋዳሞት ወረርቲ ለኣሽ = ኵሰን እተን ሳላ
ሳን ሓሙሽተን ዚኾና ረጋቢት ንየው ነጀው እናተወና ዉፋ
ኣብ ልዕል’ቶም ሰባት ዘምበያ = እቶም ሰባት ናባታተን
እናቕለቡ ኽለዉ ድማ ፣ ብድሕር’ቲ ሓጹር ኣድብየን ዝጸ
ንሓ ደርሆማይ፣ ብፍጥነት ወጺአን፣ ኣረርኪበን ብዘይ ንሕ
ስያ ዳናጉኦም ተዀባኦም • እዚ’ኳ፡ ንምድንጋር ተባሂሉ
እተዋደደ፡ ቅልል ዝበለ ስልታዊ ግጥም ስለ ዝነበረ እቶም
ሰባት ብዘይ ጸገም ነተን ደርሆማይ በባትሮም ሰጐጉወን •
38
ኣብዚ ግዜ’ዚ ውርሙ፣ ካልኣይ መስመር ወረርቲ ፈነወሎም።
ፈገስ፣ ጸዕዱ፣ ኵለን እተን ኣባጊዕን ኮይኖም ብውርሙ እና
ተመርሑ ጠኒኖም ኣትዮም ጐነጽዎምን ወግኡዎምን • ጸዕዱ-
ኸኣ በተን ነኣሽቱ ሸኾናታቱ ገይሩ በዅድር ረግሖም =
ግናኽ-ሕጂ'ውን፣ እቶም ሰባት ምስቲ ሒዞምዎ ዝነበሩ ኣባ
ትርን ዝወደይዎ ሓጺን እተረቅዖ ጫማታትን ኣዝዮም በርት
ዕዎም። ኣብ መንጎ’ዚ ብሃንደበት፣ ውርሙ ሓንሳእ ኣበ
ርቲዑ ወጨጨ) ህደሙ ዚብል ምልክት ስለ ዝነበረ ኸኣ፥
ዅኵሎም’ቶም እንስሳታት እንግድዓኦም ሂቦም በቲ ማዕጾ ሰሊ-
ኾም ኣብቲ መረባ ኣተዉ።
እቶም ሰባት ናይ ዓወት ጭራሐ ኣስምዑ ። ጸላእቶም
ዝሃደሙሎም መሲሉዎም ድማ በብውልቂ እግር እግሮም
ተኸተልዎም። ውርሙ ዚደልዮ ዝነበረ’ውን እዚ’ዩ • ኣብቲ
መረባ ኣዐርዮም ብዝኣተዉ፡ ብኡብኡ፥ እቶም ኣብቲ ደምቡ
ላም ኣዝጊቦም ዝጸንሑ ሰለስተ ኣፍራስን ሰለስተ ላሕምታ
ትን.- ዝተረፉ ሓሰማታትን ፣ ዘይተሓስበ ብድሕሪኦም ኣኳ
ሊሞም ዓገትዎም። ኣብዚ እዋን’ዚ ውርሙ፣ ኪገጥምዎም
ምልክት ሃበ። ንሱ ንባዕሉ ንሃንስ ጠኒኑ ኣተዎ = ሃንስ
ናብኡ’ቢሉ ኺመጽእ ብዝረኣዮ ግንጽሉ ኣቕንዐ’ሞ ተኰ
ሰሉ። እቲ ዓረራት ንውርሙ ዝባኑ ልሒጹ ኣድመዮ፣ ንሓ
ንቲ ብድሕሪኡ ዝጸንሐት በዒዕ ከኣ ወጊኡ ቸተላ። ውርም
ሽምህ ከይበለ፣ ምስቲ ዅንታል ዚኸውን ክብደቱ ንቕድ
ሚሜት ተወርዊሩ ኣብ እግሪ ሃንስ ተላግዐ። ሃንስ ተሰንዲዱ
ኣብ ሓደ እተኾመረ-ፅነ ተሸምመ፣ ግንጽሉ ኸኣ ካብ ኢዱ
ተመንዚዓ ኸደት • ካብ ኵላቶም ኣዝዩ ዜሰንብድ ትርኢት
ዘርኣየ ግን መጋል’ዩ። ከም ገልገል ነተን ዳሕረዎት መሓ
ውሩ ፍንጭራዕ እናበለ፥ በቲ ሓጺን ዝወደየ ሸኾናታቱ ተራ
ግሐ። ቅድም ቀዳድም፣ ንሓደ ኻብ መዓንደር ወኻርያ ዝመጸ
ጓሳ፣ ውኖኡ ኽሳዕ ዜጥፍእ ትርቅርቱ ዘቢጡ ኣብ ጭቃ ዘር
ጋሕ ኣበሎ። ነዚ ብዝረኣዩ፣ ብዙሓት ካብቶም ሰባት ኣባ
ትሮም ደርብዮም ኪሃድሙ ሃቀኑ = ፍርሂ ወረሶም | ነዊሕ
ከይጸንሑ፣ ኵሎም እቶም እንስሳታት ብሓባር፣ ኣብቲ መረባ
ሸንኰለል እናበሉ ኼዓይይዎም ጀመሩ = ኣረርኪቦም ከኣ
ወግእዎም ፣ ነኸስዎም፣ ረገጽዎም = ከከም ዚምሽዎ ኣገባብ
ገይሩ ኣብ ልዕሊኦም ዘይተበቀለ ናይቲ ሕርሻ እንስሳ ኣይነ
3ን
በረን = እታ ድሙ’ኣ ብዓቕማ፡ ኣዳህሊላ ኻብ ሓደ ናሕሲ
ብምዝላል፥ ኣብ ዝባን ሓደ ኻብቶም ጓሶት ዓሊባ ኣጽፋራ
ኣብ ክሳዱ ተኸለትሉ፣ ክፉእ ኣውያት ከም ዚእዊ ድማ
ገበረቶ። መጽለቕ ብዝረኸቡ ኸኣ፣ እቶም ሰባት ብታሕ
ጓስ ካብቲ መረባ እናተጸቓቐጡ ወጹ’ሞ በቲ ጽርግያ ገጾም
ነፈጹ • እንሆ’ምበኣር፡ እቲ ወረራኦም ሓሙሽተ ደቓይቕ
ከይመልአ ' ብዜሕፍር ኵነት፣ በታ ዝመጹላ ኣቢሎም ኣብ
ምህዳም ነበሩ። ዕስለ ደርሆማይ ኣስኣሰሮም ጭጭ እናበላን
ዳናጉኦም እናተዀባን ድማ ክሳዕ መጠረሽታ ኣሳጐጓኦም =
ብዘይካ ሓደ፣ ኵሎም እቶም ሰባት ተጸርገፉ። ኣብቲ
ደምበ-፤ መጋል ነቲ ገጹ ንጅልቁል ተደፊኡ እተዘርግሐ
34 ብሸኾናኡ ኺግልብጦ ይፍትን ነበረ-ጾ እቲ ወዲ ግን
{ሕሕ ኣይበለን =
= ሞይቱ•” በለ መጋል ብጓሂ|፣ " ከምዚ ኽገብር
ድልየተይ ኣይነበረን = ጫማ ፈረስ ከም ዝወደኹ ረሲዐዮ =
እዝስ ብዘይ ፍላጥ ከም ዝገበርክዎ መን ይእመነኒ?
= ርእራሐ ኣየድልን’ዩ ብጻይ 1'' በለ ውርሥ፣ እቲ
እተወግኦ ጌና ደም እናንጠብጠበ ፣ "' ውግእ ውግእ’ዩ #
ንሰብ ድማ ኸኣ ኽትጉዌየሉ-|!"'
** ትንፋስ ክሕልፍ ኣይደልን'የ | ትንፋስ ሰብ እንተ ኾነ?
ውን" በለ መጋል ኣዒንቱ ቕጽርጽር እናበለ =
= ሙሉኽ ኣበየላ?" ኪብል . ሓደ ኻብኣቶም ልቢ
ዚመልሕ ሕቶ ኣቕሪበ •
ሓቀ’ን ( ሙሉ ምሳታቶም ኣይነበረትን • ንእዋኑ ብር
ቱዕ ስንባደ ተፈጥረ። እቶም ሰባት ከም ገለ ሃስዮምዋ ሓደው
ጨውዮምዋ ሽይኮኑ’ውን ተፈርህ ። ኣብ መወዳእታ ግዳ-
ኣብቲ 2፡ ርእሳ ኣብ ውሽጢ መብልዕ ሓሰር ቀቢራ ተሓ
ቢኣ ተረኽበት። ፈለማ ድምጺ ጠበንጃ ብዘድሃየ ምስ ሃደ
መሞሃያ = እቶም ካልኦት ንኣኣ ረኺቦምዋ ብዝተመልሱ
ኸኣ ፣ ወዮ ሞይቱ እተባህለ ጓሳ ዓዊሉ ጥራይ ስለ ዝነበረ
ቀልቡ ፈሊጡስ ዛጊት ተጸርጊፉ ጸንሖም •
ብድሕር’ዚ እቶም እንስሳታት፣ ካብ ሕሉፍ ታሕዓስ፡ ነፍስ
ወከፎም ጐረሮኡ ኽሳዕ ዚስንጠቕ፣ ብዛዕባ ኣብቲ ውግእ
4.
ዘርኣይዎ ጅግንነት እናዘንተዉ ተኣኻኸቡ። ብአብኡ ነቲ
ዓወት ተባሂሉ ዘይሕሱብ በዓል ተዳለወ። እታ ባንዴራ ተሰ
ቕለት-፣ "እንስሳታት ዓዲንግሊዝ "  ተደጋጊማ ተዘመረት •
እታ አብቲ ውግእ እተቐትለት በጊዕ ብዓቢ ዓጀብ ተቐብረት፣
ኣብ ልዕሊ መቓበራ ድማ ጽጌረዳ ተተኽለሳ። ውርሙ ኣብ
ጐን’ቲ መቓብር ቁይሙ፥፡ ኣድላዪ ምስ ዚኸውን፣ ዙሎም
እንስሳታት ህይወቶም ንሕርሻ እንስሳ 'ኺብጀዉ ወትሩ-
ድሉዋት ኪኾኑ ኸም ዚግባእ ሓጺር መደረ ኣስምዐ =
እቶም እንስሳታት * ጅግና እንስሳ ቐዳማይ መዓርግ ”'
ዚበሃል ወተሃደራዊ ሽልማት ኪዳሎ ብሓደ ቓል ኣጽዲዩም
ሽዑ ንሽዑ፣ ኣብኡ ሽለዉ ንውሮሙን መጋልን ሸሰምዎም •
እዚ ድማ፣ካብ ኣስራዚ እተሰርሐ፣ ብእዋን ሰንበትን በዓላትን
ዚንጥልጠል መዳልያታት’ዩ ዝነበረ ( ናይ ሓቂ ግን ፣ ኣብቲ
እንዳ ስርዓት ፈረስ ዝረኸብዎ ናይ ቅድም ዝነበረ ኣስራዝ
ታት ፈረስ’ዩ ) = ብዘይካ'ዚ እውን፣ " ጅግና እንስሳ ኻል
አይ መዓርግ" ዚበሃል ተዳለወ፣ ንሱ ኸኣ ነታ እተሰውአት
በጊዕ ተዋህበ =
እቲ እተገብረ ውግእ እንታይ ተባሂሉ ኺጽዋዕ ከም ዚግ
ባእ ብዙሕ ክትዕ ተፈጥረ። ኣብ መወዳእታ ግዳ፡ እቲ ንጸላ
እቶም ሓደጋ ዝወደቑሉ ስፍራ-ኣብቲ ደምበ -ላላም ስለ
ዝኾነ-፥ “ ውግእ ደምበ -ላም ” ተባሂሉ ተጸውዐ =
ኣይተ ሃንስ ግንጽሉ ኣብቲ ጨፈቃ ወዲቓ ተረኸበት።
ከምኡ’ውን ፣ ኣብቲ ኣዳራሽ ሕርሻ እተዓሞረ ጠያይት ከም
ዘሎ ድሮ ተፈሊጡ ነበረ። ስለዚ እታ ግንጽል ከም መጠን
መድፍዕ ኣብ ትሕት’ታ ሰንደቕ ክትትከል፣ ኣብ ዓመት
ክልተ ሳዕ — ማለት፣ ሓንሳእ ኣብ 12 ጥቅምቲ ፣ ውግእ
ደምበ - ላም ዝወዓለሉ፣ ሓንሳእ ኸኣ ኣብ በዓለ - መንፈቕ
እቲ ዕልዋ እተፈጸመሉ ዓውደ - ዓመት ክትትኰስ ተመደበ =
4)
፩
ሓጋይ እናኣተወ ብዝኸደ ሙሉ እናሓደረት ህውከተኛ
ኾነት = ንግሆ ንግሆ ድቃስ ከም ዝጠለማ እናመሳመሰት
ኣብ ስራሕ ምድንጓይ • ሸውሃታ ግርም ክነሱ’ውን ተኸሲኦ
እናበለት ምዕዝምዛም ኣመል ገበረቶ • ብዝኾነ ሰበብ ስራሕ
እናቋረጸት ናብቲ ጋብላ ትኸይድ፣ ኣብኡ ድማ ኣብቲ ማይ
መልክዓ ኽትርኢ ተዓኒዳ ትውዕል ነበረት። ንሱ ጥራይ ኣይ
ኮነን ፣ ካልእ ዝያዳ ዜተሓሳስብ ትሒምታ’ውን ነይሩዋ •
ሓንቲ መዓልቲ ሙሉ፣ ኵላሶ ድርቋ እናዀምስዐት ' እቲ
ጎዊሕ ጭራኣ ነስነስ እናበለት ተፈሲሁዋ ናብቲ መረባ እናኣ
ተወት ከላ ራህዋ ፈልያ ወሰደታ •
“ሙሉ !*' በለታ፤ “ ሓደ ኸዛረበክ. ዝደሊ ኣዝዩ
ዜተሓሳስብ ጕዳይ ኣሎ • ሎም - ንግሆ ፣ ኣብቲ ንሕርሻ እንስ
ሳን መዓንደር - ወኻርያን ዚፈላሊ ሓጹር ተጸጊዕኪ ርእየኪ =
ሓደ ኻብቶቆም ሰራሕተኛታት ናይ ኣይተ ብኸንቱ ብኸንዮ
እቲ ሓጹር ኣብ ጥቓኺ ነይሩ። ጌጋ ደኣ ይኸልኣለይ’ምበር፣
የራርበኪ’ውን ነይሩ! ኣፍንጫኺ ኺደራርዘከ ኸሎ ኸኣ
ኣይተቓወምክዮን •።እዝስ እንታይ ማለት ኮን ይኸውን ሙሉኛ"
' ኣይቀረበንን ! ሓሶት! | ኣብኡ"ኳ - ዘይነበርኩ ! "'
ጨርሐት ሙሉ፣ ረንጠራዕ እናበለት ከኣ ነቲ መሬት ክት
ድጕድነ ጀመረት =
“ሙሉ፣ እስኪ ናባይ ጠምቲ። እቲ ሰብኣይ ኣፍንጫኺ
ኸም ዘይደረራዘኪ ምመሓልክለይዶ ?*"
" ሓሶት ! "" ክትብል ደገመት ሙሉ ፣ ንራህዋ ኸትጥ
ምታ ግን ኣይደፈረትን • ብድሕር’ዚ እናጋለበት ናብቲ ጐል
ጐል ገጸ ተጸርገፈት =
ሓደ ሓሳብ ንራህዋ ጦብላሕ በላ። ንኻልኦት ገለ ኸየ
ውስአት • ናብቲ ሙሉ እትቕመጠሉ ጋጽ ከደት • ነቲ
ሓሰር ከኣ ብሸኾናኣ ጋልሃቶ። ኣብቲ ትሕቲ ሓሰር፣ ዙምራ
ሓለዋትን • በበይኑ ዝሕብሩ ጋማታትን ተሓቢኡ፡ ሪኽበት =
ኣብ ሳልስቱ ሙሉ ተሰወረት = ንገለ ሰሙናት ኣበይ
ከም ዝኣተወት ኣይተፈልጠን • ድሕር’ዚ እተን ረጋቢት፣በቲ
=
ሽንዮዋይ ሸነኽ ናይ ከተማ ዊልንድን ከም ዝረኣይኣ ኣመ
ልክታ። ሓንቲ ቐይሕን ጸሊምን እተለኽየት ጽብቕቲ ንእ
ሽ፫ ሰረገላ ተቛሪናታ፣፣ ኣብ ኣፈፈት ሓደ እንዳ -መስተ
ቑይማ ነይራ። ሓደ ገጹ በርበረ ዚመስል ከራሽ ሰብኣይ ፣
ዋና’ቲ እንዳ - መስተ ኸይኮነ ኣይተርፍን ፣ ዕሮርዋይ ዝሕ
ብሩ ኽሳዕ ብርኪ ዚበጽሕ ጸቢብ ስረ- ፈረሰኛን ነዊሕ ጋም
ባለን ዝወደየ፥ አፍንጫኣ እናደራረዘ ሓለዋት የብልዓ ነይሩ •
ጸጕራ ሓድሽ ተቐምቂሙ፣ ኣብ ጭንግዓታ ኸኣ ሓደ ውዕ
ዉዕ ቀይሕ ጋማ ተኣሲሩላ ነይሩ • ኣዝያ ዝቐሰነት’ያ እት
መስል፣ ኪብላ እተን ረጋቢት ኣዘንተዋሎም = ብድሕር’ዚ +
ካብቶም እንስሳታት ሓደ’ኳ ንሙሉ ደጊሙ ሽማ ኣየልዓለን =
ኣብ ጥሪ ኣዝዩ ብርቱዕ ቍሪ ተላዕለ። መሬት ከም
ሓጺን ከትከት ስለ ዝበለ ኣብ ግዳም ዕዮ ኺዕየ ኣይተኻእ
ን = ኣብቲ ሪፑ ብዙሕ ዋዕላታት ይግበር ነበረ -፣
እቶም ሓሰማታት ከኣ ግዚኦም ነቲ ዚመጽእ ወርሓት ዚኸ
ውን ስራሕ ኣብ ምውጣን ኣሕለፍዎ። ካብቶም ካልኦ፡
እንስሳታት ብግልጺ ዝነፍዑ እቶም ሓሰማታት’ዮም ዝነ
በሩ። በዚ ዚኣክል፣ ንዅሉ’ቲ ዕላማታት እታ ሕርሻ ዚም
ልክት ጕዳያት ገበርትን ሓደግትን ምዃኖም እናተሰምዶ
ሽደ-• እዚ ኺበሃል ከሎ ግን ውሳነታቶም ብድምጺ ምጽ
5%ች ነበሮ። እዚ ኣገባብ’ዚ ኣብ መንጎ ውርሙን ናፖለዮ
ንን-ዘይምቅዳው እንተ ዘይነብር ግርም ምሰርሐ ። እዞም ክልተ፥
ኣብ ዝኾነ ዜካትዕ ነጥብታት ዘይሰማምዑ ነበሩ = ሓዲኦም
ዝበዝሐ መሬት ስገም ይዘራእ ኢሉ ሓሳብ ምስ ዜቕርብ
እቲ ኻልእ፣ ዝበዝሐ መሬት ሰዓዕ እንተ ዘይተዘርአ ኢሉ
ሽም ዚጠልብ ዜጠራጥር ኣይነበረን = ሓዲኦም ፣ ከምዝን
ከምዝን ዝኣመሰለ ግራት ነሕምልቲ’ዩ ዚሰማማዕ ምስ ዚብል፥
እቲ ኻልእ፣ ኣይፋልን ንድንሽን ሰራውርን ጥራይ’ዩ ዚኸ
ውን - ይማጐት ነበረ = ነፍስ -ወከሮም ሰዓብቲ ነበር
#፦" ) ሳሕቲ ኸኣ ብርቱዕ ቈየቛ ምፍጣሩ ኣይተረፈን =
ዚበዝሕ ግዜ ኣብቲ ኣኼባ ውርሙ በቲ በሊሕ መደርኡ-
ዳርጋ ንዅላቶም ኪምስጦም ከሎ፡ ናፖለዮን ግን ሓሓሊፉ
ደገፍቲ ኣብ ምጥራይ ዝሓሸ ኽእለት ነበሮ = ብሕልፍ’ኳ
ኣብተን ኣባጊዕ ህቡብ ነበረ። ኣብዚ ዳሕራይ እዋን ፣ እተን
ኣባጊዕ-) “' ኣርባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣ ክልተ እግሪ ኸፉእ '
፫
እናበላ ወግሐ ጸብሐ ምግዓር ኣመል ኮይኑወን ነበረ። በዝን
ወድዝን ድማ ነቲ ኣኼባ ብዙሕ ግዜ የኳልፋኦ ነበራ። ብፍ
ላይ'ኳ ውርሙ %ም- ነገር ኣብ ዚዛረበሉ ህሞት ፣ ' ኣር
ባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣ ክልተ እግሪ ኸፉእ፣” ምባል ከም
ዚጅምራ ማንም ዘስተብሃለሉ ጕዳይ ነበረ። ውርሙ ኣብቲ
ኣዳራሽ ዝረኸቦ፣ እዋኑ ዘሕለፈ፡ '' ሓረስታይን ኣፍራይ ከብ
ትን-” ዘርእስቱ መጽሑት ብምንባብ ደቂቕ መጽናዕቲ ገይሩ
ነበረ = ስለዚ ንምህዞን ምምሕያሸን ብዙሕ ውጥናት ኣዳ
ልዩ ነበረ። ብዛዕባ ንመስኖ ዚኸውን መትረባት፣ ብዛዕባ
መዕቆር ፍሩስካ ሪቓት • ብዛዕባ መሰረታዊ ማሕጐዳ ፍል
ጠት ብዘለዎ ኣገባብ ኣስተምህሮ ሃበ = ከምኡ’ውን ኵሎም
እንስሳታት ዒባኦምን ፋንድያታቶምን ኣብ በበይኑ ወገን
ናይቲ ግራት ኼንጥቡሉ ዚኽእሉ ኦተሓላሰኽ ሜላታት ብም
ምሃዝ፣ ነቲ ብዓረብያ ኺጓርቱ ዜጥፍእዎ ዝነበሩ ድኻም
ዜቃልል መደበት ኣውጽኣሎም። ናፖለዮን ናይ ገዛእ ርእሱ
መደባት ኣየቕሪበን ፣ ግናኸ ውርሥ ግዚኡ ንብላሽ የጥፍእ
ከም ዝነበረን፣ ገለ ቖም - ነገር ድማ ኸም ዘይገብርን ብር
ግኣት ሓሳባቱ ገለጾጸ = ትርኢቱ ምቹእ ግዜ ዚጽበ እዩ
ዚመስል ዝነበረ። ካብቲ ዅሉ' ጽርዶም ግን፣ ከምታ ጠሓ
ኒት-- ንፋስ ዘተሃናዀተቶም ኣይነበረን =
ካብቲ ገዛውቲ ሕርሻ ኣዝያ ዘይረሓቐት ፣ ኣብቲ ለጥ
ዝበለ መገሃጫ፣ ሓንቲ ኻብቲ ኸባቢ ብርኸ ዝበለት ንእሽቶ
ዅጀት ነበረት። ውርሙ ነቲ ቦታ ዀሊሉ ድሕሪ ምዕዛብ፥
ኣብኡ ጠሓኒት - ንፋስ ምትካል ከም ዜዋጽእ፣ በዚ ድማ
ዲናሞ ኸም ዚዘውር ተገይሩ፣ ነታ ሕርሻ ዚኣክል ሓይሊ
ኤለትሪክ ምፍልፋል ከም ዚከኣል ኣረጋገጸ። እዚ፣ ኣብቲ
ጋጻት መብራህቲ ንምእታው፣ ብእዋን ቍሪ ድማ ንኼማም
ቖም፣ ከምኡ’ውን፣ መጋዝ፡ መዕጸድ ሓሰር ፣ መቐርደድ
ኣሕምልቲ፣ ብኤለትሪክ እትዓዪ መሕለቢትን ንምንቅስቓስ
ከም ዚውዕል ነገሮም። ውርመሙ እተፈላለየ ዜስተንክር ኣሳ
እል ሞተሪታት እናርኣየ፣ ዳሕራይ መዓልቲ ኸመይ’ሉ ስር|
ሓም ብኡኡ ኸም ዚሰልጥ፣ ንሳቶም ድማ፡ ኣብቲ ግዜ’ቲ
እንተ ደለዩ ናብቲ ጐልጎል ከይዶም ሳዕሪ እናማአረሩ ኹዕ
ርቆ፥-ሓደው-ከኣ፣ ፍልጠቶም መታን ኬመሓይሹ፣ ኬን
ብቡን ኪመያየጡን ከም ዚውዕሉ ገለጸሎም • እቶም እንስ
+
ሳታት እዚ ነገር’ዚ ዘይሽዑ ርእዮምዎን ሰሜዖምዎን ስለ
ዘይፈልጡ ( እቲ ሕርሻ ድሑርን መሳርሒታቱ ድማ እዋኑ
ዘሕለፈ ስለ ዝነበረ ) ብብዙሕ ምግራም ኣዳመጽዎ •
እቲ ውርሙ ዘዳለዎ ንድፍታት ጠሓኒት - ንፋስ ብሒ
ደት-ሰሙናት ተሰሪሑ ተውድአ። መብዛሕትኡ እቲ መካኒ
ካዊ ስርዒታት ' ካብተን ናይ ኣይተ ሃንስ ዝነበራ ሰለስተ
መጻሕፍቲ '' ሓደ ሽሕ ኣብ ገዛ ዚሰርሑ ነገራት ” '' ነፍስ
ወከፍ ባዕሉ ይንደቕ-"፣ " ሓይሊ. ኤለትሪክ ንጀመርቲ '"'
ዘርእስተን እተወስደ ነበረ። ውርሙ፡ ቀደም መሕፋፍ እን
ቋሞሖ ዝነበረ፤ ባይታኡ ንምስኣል ብዚምችእ ልሙጽ ሉሕ
እተኸድነ ጓሮ ከም ቤት - መጽናዕቱ ተጠቕመሉ። ሓድሓደ
እዋን ኣብ ውሽጡ ንሓያሎ ሰዓታት ተዓጽዩ ይውዕል ነበ.
ነቲ እተገንጸለ መጽሓፉ ብእምኒ ጐዝጕዙ፡ ቍራጽ ኵር
አብ ጕምቦ መሓውሩ ተቀቒሩ፣ መስመር ኣብ ልዕሊ መስመር
እናሓንጸጸ ፣ ብታሕጓስ እናስቈምቈመ የሽበድብድ ነበረ =
በብሞሩብ . እቲ ንድፍታት ብዙሕ እተሓላለኸ ዘንግታትን
ተወሳሳቢ መዘወራትን ተኣኻኺቡ፣ እናዓበየን እናሰፍሐን ነቲ
ባይታ ኻብ ፍርቂ ንላዕለ ሸፈኖ። እዚ፣ እቶም ካልኦት እን
ስሳታት፣ ሽሕ’ኳ ኢደ እግሩ እንተ ዘይተረድኦም፣ኣዝዩ ዜመ
ስዋ ኮይኑ ረኸብዎ። ዙላቶም ነዚ ናይ ውርሙ ንድፊ ንም
ርኣይ |እንተወሓደ ኣብ መዓልቲ ሓንሳእ ይመጹ ነበሩ =
እተን ደራሁን ታኪናትን ከይተረፋ’ኳ መጺአን ( ነቲ ብዅ
ርሽ-እተሓናጸጸ ምልክታት ከይረግጽኦ’ውን ብዙሕ ተሰኪፈ-
ን” ኣብዚ ፤ ናፖለዮን ጥራይ’ዩ ዘይተጸምበረ • ካብ ፈለማ ኣት
ሒዙ ነታ ጠሓኒት - ንፋስ ከም ዚጸረራ ኣፍሊጡ ነይሩ’ዩ ።
ሓደ መዓልቲ ዝኾነ ኾይኑ፣ ነቲ ንድፍታት ኪርኢ ዘይተ
ሓስበ ደበኸ በለ። ኣብቲ ጓሮ ተታዕኒኑ እናዞረ፣ ነቲ ደቀ
ቕቲ ስርዓት ናይቲ ንድፍታት ሓደ ብሓደ ቐሪቡ ድሕሪ
ምዕዛብ ሓንሳእ ወይ ክልተ ሳዕ ዚኸውን ኣሸተቶ’ሞ
ንሒደት ደቓይቕ ጠጠው ኢሉ ብጎቦ ዓይኑ እናጠመተ ኣስ
ተንተነሉ = ብድሕር’ዚ ፣ ብሃንደበት እግሩ ጢል ኣቢሉ
እብ ልዕሊ’ቲ ንድፋት-ሽነ፣ ገለ -ቓል ከየውስአ ድማ ንግ
ወጾ።
ምልእቲ ሕርሻ ብስንክ’ታ ጠሓኒት ንፋስ ኣዝያ ቀኸፋ
ፊላ ነበረት። ውርሙ፣ ንዓኣ ምህናጽ ብርቱዕ ጕዳይ ከም
4+
ዚኸውን ኣይሓብአን = ኣእማን ፍሒርካ መንደቕ ምንቕዳ፣
ብድሕሪኡ ጋንጽላ ምግታር ፤ ቀጺሉ ዲናሞን ገመድ - ኮረ
ንትን- የድሊ ነበረ (እዚ ዅሉ ኻበይ ከም ዚርከብ ግን
ውርሙ ኣይገለዩን )፣ ግዳ፡ ዅላ ብዓመት ከም እትውዳእ:
ኣረጋገጸሎም = ካብኡ ንደሓር ብዙሕ ስራሕ ስለ ዚሳለጥ
እቶም እንስሳታት ኣብ ሰሙን ሰለስተ መዓልቲ ጥራይ ከም
ዚዓይዩ ኣፍለጠ። ናፖለዮን ብወገኑ፣ ኣብቲ እዋን’ቲ፣ እቲ
ኣዝዩ ዜድሊ ፣ ማእቶት ምግቢ ምብዛሕ ይኣ’ምበር፣ ግዜ
ኦም ናብ ጠሓኒት-ንፋስ እንተ ደኣ ኣጥፊኦም ብጥሜት ከም
ዚለሓሱ ተማጐተ። እቶም እንስሳታት “ናፖለዮንን ምሉእ ዘይ-
ጕዱል መብልዕ ማልን ንምረጽ 1'") “ውርምን ኣብ ሰሙን
ሰለስተ መዓልቲ ፅዮን ንምረጽ!" ኣብ ትሕቲ ዜብላ ጭርሖታት-
ብምስላፍ ኣብ ክልተ ጋንታ ተኸፍሉ። ምስ ሓዲኡ ዘየሻ
ረወ አያ ጸዕዱ ጥራይ ነበረ። ምግቢ ዝያዳ ኺብርክት ወይ
ድማ ጠሓኒት - ንፋስ ዕዮኦም ከተሳልጠሎም ዚበሃል ነገራት
ምእማን ኣበየ = ጠሓኒት - ንፋስ ትሃሉ ኣይትሃሉ፣ ህይወት
ከም ወትሩ — ማለት ብሕማቕ ዙነት — ኪቕጽል’ዩ' በለ።
ብዘይካ በታ ጠሓኒት · ንፋስ እተላዕሰ ኽርከር • ነታ
ሕርሻ ብኸመይ መገዲ ኸም ዚከላሽሉላ ዚምልክት ሕቶ'ውን.
ነበረ። ደቅ--ሰብ፣-ሽሕ'ኳ ኣብ ውግእ ደምበ-ላም እንተ
ተሳዕሩ፡ ነታ ሕርሻ ኸም ብሓድሽ ኣብ ኢይም ንምእታው
ብዝሓሸ ሓቦ ኸም ዚህቅኑ፡ ንኣይተ ሃንስ ናብ ቦታኡ ኸም
ዚመልስዎ ኸኣ ብሩህ’ዩ ነይሩ። ነዚ ስኾምት’ዚ ንምውሳድ
ብቘዕ ምኽንያት ነይርዎም ፣ ንሱ ድማ ፣ ወረ ስዕረቶም ኣብ
ነዙሉ’ቲ ጐደቦታት ብምውቛዑ፣ ነቶም ኣብ ጐረባብቲ ሕርሻ
ዚርከቡ እንስሳታት ከኣ ካብ ቀደም ብዝያዳ ንኺኸንቡ ስለ
ዘደፋፈፎም’ዩ = ከም ወትሩ ውርሙን ናፖለዮንን ኣይተሰ
ማምዑን = ናፖለዮን እቶም እንስሳታት ጠበናዱ ዓዲጎም
ባዕላቶም ተዓሊሞም ኣብ መዓላ ኼውዕልዎ’ዩ ድልየቱ ዝነ
በረ። ውርሙ ድማ፡ ብዙሓት ረጋቢት እናለኣኹ ፣ ኣብ
መንጎ’ቶም ኣብ ካልእ ሕርሻ ዚርከቡ እንስሳታት ናዕቢ
ምልዕዓል’ዩ ኣተናኡ ዝነበረ። እቲ ቸዳማይ፣ ንገዛእ ርእሶም
ኪከላኸሉ እንተደኣ ዘይክኢሎም ኣብ መወዳእታ ኸም ዚስ
ዓሩ ኺምጕት ከሎ፣ እቲ ኻልኣይ ፣ ኣብ ኵሉ ቦታታት
ናዕቢ እንተ ደኣ ተለዓዒሉ ንገዛእ ርእሶም ምክልኻል ከም
፫!
ዘየድልዮም ይካታዕ ነበረ • እቶም እንስሳታት ትድም ንናፖ
ለዮን ኣዳመጽዎ-፣ ብድሕሪኡ ንውርሙ ፣( መኖም ቅኑዕ
ከም ዝነበረ ንምውሳን ከኣ ሓሳባቶም ኣብ ሓደ ምርጋእ
ኣገሞም። ብሓቂ’ውን፣ ከይተፈለጦም • መብዛሕትኡ እዋን
ምስቲ በታ ሽዓ ህሞት ዚዛረብ ዝነበረ ይሰማምዑ ነበሩ ።
ኣብ መወዳእታ እቲ ናይ ውርሙ ንድፍታት እተዛዘ
መሉ ዕለት መጸ። እታ ጠሓኒት- ንፋስ ዕዮኣ ይጀመር ወይ
ኣይጀመር ንዚብል ' ኣብቲ ንሰንበቱ ዚግበር ኣኼባ ብም
(ርጫ ኺውሰን ተመደበ። እቶም እንስሳታት ኣብቲ ሪቕ ብዝ
ተኣከቡ ውርሙ ብድድ በለ = ሽሕ’ኳ እተን ኣባጊዕ ጸጸኒ
ቆን  ብምግዓር እንተ’ኣለፋኦ ፣ ስለምንታይ እታ ጠሓኒት -
ንፋስ ንኸትስራሕ ከም እተማጐተ ምኽንያቱ ኣቕረበ •
ብድሕር'ዚ ናፖለዮን ኪምልሽ ተንስአ። ህድእ ኢሉ ድማ፡
እታ ጠሓኒት-- ንፋስ ቁም--ነገር ከም ዘይብላ ስለዚ
ሓደ'ኳ ንዓኣ ብምድጋፍ ከይመርጽ መኺሩ ብቕልጡፍ ተመ
ሊሱ ኾፍ በለ። ካብ ሳላሳ ኻልኢት ዚበዝሕ ኣይተዛረበን ፣
ይስምዕዎ ኣይስምዕዎ ክንድ’ቲ ዝዓጀቦ ኣይመስልን ነበረ“
እዚ ብዝሰምዐ፣ ውርሙ ብቕጽበት ብድድ በለ፤ ነተን ኪግ
ዕራ ዝጀመራ ኣባጊዕ ገኒሑ ኸኣ ብዜመስጥ ኣዘራርባ፡ እታ
ጠሓኒት - ንፋስ ንኸትስራሕ ምሕጽንታኡ ኣቕረበ • እቶም
እንስሳታት ክሳዕ ሕጂ ዳርጋ ብማዕረ ተኸፋፊሎም’ዮም ደገ
ፎም ዜርእዩ ዝነበሩ፤ ነዊሕ ከይጸንሑ ግን በቲ ናይ ውርሥ
መደረ-ልቦም ተሰልበ ። እቲ ሓፍ ዘይብል ዕዮ ኻብ ዝባን
እቶም እንስሳታት ምስ ወረደ ሕርሻ - እንስሳ ኸመይ ከም
እትመሓየሽ ከም ስእሊ ኽሳዕ ዚረኣዮም ብንጹር ቃላት
ገለጸሎም • ሕልናኡ፡ መዕጸድ ሓሰርን መቐርደድ ኣሕምል
ትን-ብምንቅስቓስ ጥራይ እተወሰነ ኣይነበረን • ኤለክትሪክ ፣
ብዘይካ’ቲ ንነፍስ - ወከፍ ጋጽ ዚህቦ መብራህቲ፡ ውዑይን
ዝሑልን ማይ ፣ መስሓኒ መጋርያ1 መሻ ቘጢ፣ መሕረሲ '
መጫኹዀሪ፣ መጽመሞ፣ መዕጸዲ • መጥመሪ ናውትታት ኬን
ቀሳቕስ ከም ዚኸእል ነገሮም = ዘረባኡ ብዝወደአ ፣ እቲ
ምርጫ ናብ መኖም ከም ዜዘንብል ዜጠራጥር ኣይነበረን =
እንተኾነ ግን፡ ልክዕ ኣብዚ ግዜ’ዚ ናፖለዮን ሓፍ በለ’ሞ፣
ንውርሙ ብፍሉይ ኣገባብ ዓይኑ ሰሪቖ እናጠመተ ፣ ቅድሚ
ሽዑ ሓደ'ኳ ሰሚዑዎ ዘይፈልጥ ናይ ምስፍምቋም ድምጺ-
ገይሩ ወጨዉ=
=
ኣብዚ ግዜ’ዚ፣ ዜሰንብድ ሕኒንታ ብግዳም ተሰምዐ =
ትሽዓተ ገዝፍቲ ኣኸለባት፣ ኣብ ክሳውዶም ብኣስራዚ እተ
ለጕመ መእሰሪ ዝወደዩ እናዘለሉ ናብቲ ሪቕ ኣተዉ። ትኸ
ኢሎም ናብ ውርሙ ገጾም ተወርወሩ ፣ ንሱ ኸኣ ካብታ
ዝነበራ በተግ ኢሉ፣ ካብቲ ተናኻሲ ምንጋጋኦም ንዋራ-ኣም
ለጠ። ብኡብኡ ንግዳም ወ8! ንሳቶም ድማ ኣሰኣሰሩ ሰዓቡ።
እቶም ኵሎም እንስሳታት ከይዛረቡ ኣዝዩ ደንጽዩዎምን
ፈሪሆምን ፣ ነቶም ዚጓየዩ ዝነበሩ ኺዕዘቡ በቲ ኣፍ - ደገ
እናተጸቓቐጡ ተቐልቀሉ = ውርሙ ' ናብቲ ጽርግያ ዚመ
ርሕ ነዊሕ ሸኻ እናቋረጸ ጐየየ = ናይ ሓይሊ’ቦኡ ይጐዪ
ነበረ! እቶም ኣኸላባት ግን እግር - እግሩ ተኸተልዎ ። ኣብ
መንጎ’ዚ ብሃንደበት ሸታሕ ኢሉ ወደቐ፣ ብዘይ ውልውል
ኣርኪቦም ዝጐበጥዎ መሲሉ ኸኣ ተራእየ = ከም ብሓድሽ
ተንሲኡ ግዳ ካብ ቅድም ዚዛይድ ጐየየ | መሊሶም’ውን
እቶም ኣኸላባት ኬርክብዎ ጅሩብ ተረፎም = ካባታቶም
ሓደ ምንጋጋኡ ኸሽፊቱ፣ ነታ ጭርኡ ኪቕንጥባ ኢሉ ነኸሰ፣
ውርሙ ግን ብቕጽበት ዓጺፉ ብምስሓብ ንስክላ ኣድሓና =
ድሕር'ዚ ዝያዳ ናህሪ ወሰኸ-፣ ሒደት ስድርታት ብምቕ
ዳም ከኣ በቲ ናይቲ ሓጹር ነኺል ጸሊቑ ወጸ ። ብድሕር’ዚ-
ኣይተራእየን =
እቶም እንስሳታት ብድህስትን ራዕድን ሰላሕ ኢሎም
አናድሓርሓሩ ናብቲ ሪፑቕ ኣተዉ ። ወዮም ኣኽላባት ብኡ
ገብኡ እናተናጠሩ -ተመልሱ = ፈለማ - እዞም ፍጥረ
እዚኣቶም ካበይ ከም ዚመጹ ሓደ'ኳ ኺግምት ኣይከኣለን =
ብዙሕ ከይጸንሐ ግዳ ተፈልጠ ደኣ = ለከ ንሳቶምሲ
እቶም ናፖለዮን ካብ ሕጅፊ ኣደታቶም ወሲዱ ንበይኖም
ፈልዩ ዘዕበዮም ኰራኵር’ዮም ነይሮም • ዕድሚኦም ንኣሽቱ
ኽነሶምሲ ፣ ትርኢቶም ከም ተኺሉ ዜፍርሁ ገዘፍቲ ኣኸ
ላባት ኮይኖም ነበሩ • ኣብ ጥቓ ናፖለዮን ከኣ ተጸግዑ =
ከምቲ ኻልኦት ኣኸላባት ንኣይተ ሃንስ ዚገብሩሉ ዝነበሩ +
እዚኣቶም’ውን ንዕኡ ጭራኦም ኬንሰልስሉሉ ተራእዩ •
ናፖለዮን እቶም ኣኸላባት እናተኸተልዎ፣ ኣብቲ ቸደም
መፍሉሳ ኺምድር ከሎ ዝቘመሉ ብርኸ ዝበለ መድረኸ
መሰል ባይታ ደየበ = ካብ ሕጂ ንንየው እቲ ናይ ሰንበት
ቭ
ንግሆ ዋዕላ 'ኸም ዘይህሉ ኣፍለጠ-። ዘየድልን መጥፍእ
ግዜን’ዩ። በሎም። ንዚመጽእ እዋን፥ ነታ ሕርሻ ዚምልክት
ዘበለ ጕዳያት ፣ ንሱ ብዚመርሖ ፍሉይ ናይ ሓሰማታት
ኮሜተ ኺፍጸም ተመደበ=። እዚኣቶም፣ ኣብ ብሕቲ ድሕሪ
ምርኻብ፡ ውሳነታቶም ናብቶም ካልኦት የመሓላልፉ። እቶም
እንስሳታት ከም ቀደሞም ነታ ባንዴራ ሰላምታ ኺህቡ
"እንስሳታት ዓዲንግሊዝ " ኪዝምሩ፥ ትእዛዝ ሳምንቲ ንም
ቕባል ድማ ሰንበት ሰንበት ንግሆ ኺእከቡ ፍቒድ ነበረ -።
ድሕሪ ደጊም ዘተ ዚበሃል ከይግበር ግን ተኸልከለ =
እቶም እንስሳታት በቲ ምስጓጕ ናይ ውርም ተዳሂሎም
እኳ እንተ ነበሩ፡ በዚ ሕጂ እተነግሮም ኣይተሓጐሱን =
ትኑዕ መማጐቲ ደኣ ስኢናም’ምበር፣ ብዙሓት ካባታቶም
ምተቓወሙ። መጋል ከይተረፈ፡ ቍሩብ ቅር በሎ ። ኣእዛኑ
ንድሕሪት ዓጺፉ ጭንግዓቱ ብዙሕ ሳዕ ነቓነቐ፣ ሓሳባቱ
ዃቪጥርንፍ ከኣ ፈተነ። አብ መወዳእታ ግን ዚብሎ ጠፍኦ።
ንባዕላቶም ካብቶም ሓሰማታት ግዳ ፣ ሓድሓደ አትሪሮም
ተቓወሙ። ኣብቲ ቕድሚት መስርዕ ካብ ዝነበሩ ኣርባዕተ
ኮተት ሓሰማታት ከም ዘይተሰማምዑሉ ኼፍልጡ ዓው ኢሎም
ወዉጨ። አንተኾነ ግን እቶም ንናፖለዮን ዙርያኡ ዓጂ
ቦም ተዀዲሞም ዝነበሩ ኣኸላባት • ብሃንደበት ብርቱዕን-
ዜርዕድን ሕኒንታ ኣስምዑሞ፣ እቶም ሓሰማታት ህጥም-
ኢሎም ኣጽቀጡ፣ ተመሊሶም ከኣ ኾፍ በሉ። ሽዑ እተን
ኣባጊዕ፣ '' ኣርባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣ ክልተ እግሪ ኸፉእ፣ ""
እናበላ ንርብዒ ሰዓት ዚኸውን ብዘይ ዕረፍቲ ገዓራ፣ ነቲ ዝነበረ
ዝኾነ ይኹን ናይ ዘተ ዕድል ድማ ኣኣኳለፋኦ =
ጸኒሑ ነፈኽ፣ ብዛዕባ'ዚ ሓድሽ መደብ ነቶም ካልኦት
ኬረድእ ኣብቲ ሕርሻ ኺዘውር ተላእከ =
= ብጾት፣” በለ4 “* እዚ ብጸይ ናፖለዮን ዝያዳ ዕዮ
ብምቕባል ዚውፍዮ ዘሎ መስዋእቲ፣ ኵሉ ኣብዚ ዚርከብ
እንስሳ ኸም ዚሕጐሰሉ እኣምን’የ =  ብጾት + መሪሕነት
ጥዑም ኣይምሰልኩም፣ እኳ ደኣ፣ ብርቱዕን ከቢድን ሓላፍ
ነት’ዩ። ኵሎም እንስሳታት ማዕረ ኸም ዝኾኑ፤ ካብ ብጸይ
ናፖለዮን ኣብሊጹ ዚኣምን የልቦን • ባዕልኻትኩም ንገዛእ
ርእስኹም ክትሓልዩ ፣ ክንደይ’ኳ ምፈተወ • ግንከ ብጸት፣
ሓድሓደ እዋን ኣብ ጌጋ ኽትወድቱ ትኸእሉ ኢኹም። ሽዑኽ
–
እንታይ ከም ዚወርደና ትፈልጡዶ? ንውርሙን ነቲ ብዛ
ዕባ ጠሓኒት- ንፋስ ዘህተፍተፎ ሃተው ቀጠው ክትስዕብዎ
መዲብኩም ነርኩም እንተ ትኾኑኽ፣-! ውርሙ ደጊም • ካብ
ሓደ ጕሒላ ኸም ዘይሓይሽ ፈሊጥናዮዶ’ይኮንናን ፣1"
* ኣብ ውግእ ደምበ - ላም ብጅግንነት ተዋጊኡ’ዩ • ”'
በለ ሓደ ኻብቆም እንስሳታት ።
= ጅግንነት ኣኻሊ’ይኮነን • '' በለ ነፈኸ፣ '* ተኣማ
ንነትን | ምእዙዝነትን’ዩ ብዝያዳ ዚድለ = እንተ ብዛዕባ
ውግእ ደምበ-ላም፣ እቲ ውርሙ ኣብኡ ዘበርክቶ ግደ
ኣዝዩ እተጋነነ ኸም ዝኾነ እንፈልጠሉ መዓልቲ ኣሎ ኢለ’የ
ዝኣምን • ስነ ስርዓት ብጾት፣ ከም ሓጺን ዝምትራሩ ስነ-
ስርዓት! እዚ’ዩ ናይዚ እዋንዚ ጭርሖና • ካብ መገድና-
ጅሩብ ሰተት ምስ እንብል ጸሳእትና ብቕጽበት ኪጐብጡ
ና’ዮም = ብርግጽ ብጾት-፣ ሃንስ ኪምለስ ኣይትደልዩንዶ
ኣይኮንኩምን 11
ሕጂ'ውን እዛ መጐተ’ዚኣ መርትዖ ኣይነበራን ። ብሓቂ
እውን ፣ እቶም እንስሳታት ሃንስ ኪምለስ ድልየቶም ኣይነ-
በረን = እቲ ሰንበት ንግሆ ዚግበር ዘተ ንዕኡ ንምምላስ
ዜኽእሎ ነይሩ እንተ ኾይኑ ኸኣ፣ እቲ ዘተ ኺተርፍ ናይ
ግድን'ዩ። መጋል ኣብዚ እዋን’ዚ ሓሳባቱ ንምጥርናፍ እኹል
ግዜ ስለ ዝረኸበ-፤ “ብጻይ ናፖለዮን ዝበሎ እንተ ደኣ
ኾይኑ ፣ ቅኑዕ ኪኸውን ኣለዎ፣” ብምባል፣ ናይ ኵላቶም
ስምዒት ዜጠቓልል ዘረባ ኣውስአ። ካብ ሽዑ ንደሓር ድማ
ብዘይካ’ታ "' ኣበርቲዐ ኽዓዪ’ዩ• '' እትብል ናይ ብሕቱ
ዝነበረት ጥቕሲ | " ብጸይ ናፖለዮን ወርትግ ቅኑዕ’ዩ፣""
እትብል’ውን ወሰኸላ =
ኣብዚ ቕንያቅ’ዚ እቲ ቘራሪ ንፋስ ኣቋረጸ) ናይ ጽድያ
ጽግኢ ኸኣ ተጀመረ። እቲ ውርመ ንድፍታት ዝሰኣለሉ
ዳፎ ተዓጽወ፣ እቲ ንድፍታት’ውን ካብቲ ምድሪ - ቤት ተደ
ምሲሱ ይኸውን ዚብል ግምት ነበረ። ሰንበት መጸ፡ ንግሆ
ሰዓት ዓሰርተ• እቶም አንስሳታት ትእዛዝ ሳምንቲ ንምቕ
ባል ኣብቲ ሪቕ ይእከቡ ነበሩ • እቲ ናይ መፍሉሳ ቐረን
ተቀራ፣ ደጊም ስጋኡ ሓመድ በሊዕዎ ስለ ዝጸረየ ፣ ካብ'ቲ
ስፍራ-ኣታኽልቲ ተፋሒሩ ወጸ ( ኣብ እግር’ታ ሰንደቕ
ዕላማ ፣ ኣብ ጥቓ'ታ ግንጽል እትርከብ ንእሽቶ ጕርማጽ-
ድማ ተነብረ። ድሕሪ ምስቃል ባንዴራ፣ እቶም እንስሳታት
ናብቲ ሪቕ ቅድሚ ምእታዎም ፣ ብመስርዕ ተሰሊፎም •
ክብሪ ብዝመልኦ ኣገባብ ብጥቓ’ቲ ቐረንቀራ ምሕላፍ ነበ
ሮም። ኣብዚ እዋን’ዚ፡ ከምቲ ቸደም፣ ኵላቶም ብሓባር
ኣይኮኑን ኮፍ ዚብሉ ዝነበሩ = ናፖለዮንን ነፈኽን ፣ ከምኡ
እውን ምኒኑ እተባህለ መዛሙራትን ግጥምታትን ምድራስ
ተውዝቦ. ዝነበሮ ኻልእ ሓሰማን፣ በቶም ትሸዓተ ሸዳናት ኣኸ
ላባት ብፍርቂ ኸቢ ተዓጂቦም፣ ኣብቲ ብርኸ ዝበለ መድ
ሪሽ ኣብ ቅድሚት፣ እቶም ካልኦት ሓሰማታት ከኣ ኣብ
ድሕሪት ኮይኖም’ዮም ኮፍ ዚብሉ ዝነበሩ • እቶም ዝተረፉ
እንስሳታት ናባታቶም እናጠመቱ ፣ ኣብቲ ማእከል ባይታ
ናይቲ ሪቕ ኮፍ ይብሉ ነበሩ። ሽዑ ናፖለዮን ብተሪር ወተሃ
ደራዊ ኣገባብ ናይቲ ዚመጽእ ሳምንቲ ትእዛዝ የንብበሎም፣
እንስሳታት ዓዲንግሊዝ ሓንሳእ ብዝተዘመረት ድማ እቶም
እንስሳታት ይፍነዉ ነበሩ =
ኣብታ ሳልሰይቲ ሰንበት ድሕሪ -ምስጓኮ ውርሙ-፣
ድሕር’ቲ  ዅሉ ነገራት፣ ናፖለዮን እታ ጠሓኒት · ንፋስ
ክትስራሕ'ያ ኢሉ ብዝተዛረበ እቶም፣ እንስሳታት ዳርጋ ኸየ
ስይመሞም ኣይተረፈን ። ሓሳባቱ ዝለወጠሉ ምኽንያት ኣይ
ነገረን | እንተኾነ ግን እዚ ዝያዳ ዕማም’ዚ ኸቢድ ዕዮ ኸም
ዚሓትት፣ ኣድላዪ ኾይኑ ምስ ዚርከብ’ውን መሞጎኖም ከም
ዚንከ ጥራይ ኣሰምዐ። እቲ ንድፍታት ግዳ፡ ገለ ነገር ከይ
ተረፈ፣ ኵሉ ተወዲኡ ተዳልዩ ነበረ = ሓደ ፍሉይ ኮሚተ
ሓሰማታት = ኣብተን ዝሓለፋ ሰለስተ ቕነ ንዕኡ ኺዓዩ
ዋቐንዮም ነበሩ • ነታ ጠሓኒት - ንፋስ ንምስራሕ ፣ ካልእ
እተፈላለየ ምምሕያሻት ተደሚሩ፣ ክልተ ዓመት ከም ዚወ
ስድ-ትጽቢት ተገይርሉ ነበረ።
ንምሸቱ ነፈኸ፣ ነቶም ካልኦት እንስሳታት ኣብ ብሕ
ቶም ( ' ናፖለዮን እታ ጠሐኒት - ንፋስ ንኸትስራሕ ብሓቂ
ኣይተቓወመን። ብኣንጻሩስ፡ ንሱ እኳ ደኣ’ዩ ኣብ ፈለማ
ምእንትኣ ኺብል እተኸራኸረ። እቲ ውርሙ ኣብቲ እንዳ
መቓዊት ዝሰኣሎ ንድፍታት'ውን ካብ ናይ ናፖለዮን ወረ
ቓቕቲ! ተሰሪዌ እተወስደ’ዩ። አረ’ውን፣ እታ ጠሓኒት - ንፋ
ስሲ ናፖለዮን ዝመሃዛ’ያ፥ '' ኪብል ገለጸሎም • ስለ ምንታይ
ደኣ ኣሕሚሙ ኣንቋራ እተዛረበ ? ኢሉ ሓደ ኻብቶም እን
ስሳታት ሓተተ ። ነፈኽ ሕጂ ሓደ ምስጢር ከም ዚፈ
ልጥ ኪመስል ገጹ ኣዝዩ ተለወጠ ። እቲ ነገር’ቲ፣ ብጸይ
ናፖለዮን ብጕርሑ ዝገበሮ’ዩ። ውርሙ ሓደገኛን መደናገርን
ዝባህሪኡ ብምዃኑ፣ ንእኡ ንምብራር መታን ኪጥዕም ኢሉ’ዩ
' ንኼምስል " ነታ ጠሓኒት - ንፋስ እተቓወማ። ሕጂ ግን፡
ውርሙ ኻብ ተባረረ፡ እቲ ንድፋት ንሱ ኢዱ ኸየእተወሉ
ኪቕጽል ይኽእል’ዩ፣ በሉም። "' እዚ ነገር’ዚ ድማ ስልቲ
ይበሃል • ”' በለ ነፈኽ ። ንየው ነጀው እናተሰራሰረን ፣ ጭራኡ
እናንሰልሰለን ብሕጉስ ሰሓቕ ፣-' ስልቲ ብጾት ፣ ስልቲ !"'
እናበለ ብዙሕ ሳዕ ደጋገመሎም። እቶም እንስሳታት፣ እታ
ቓል ባህለታ እንታይ ከም ዝኾነ ርግጸኛታት ኣይነበሩን =
እንተኾነ ግን ነፈኽ ኣዝዩ ብዜእምን ኣገባብ ብምዝራቡ-
ከምኡ’ውን እቶም ብኣጋጣሚ ኣብ ጥቓኡ ዝጸንሑ ሰለስተ
ኣኸላባት ምሒር ብምጕብዕባዕ ሕኒንታኦም ስለ ዘስምዑ ' ነቴ
ዝሃቦም መግለጺ ብዘይ ገለ ሕቶ ተቐበልዎ •
፮
ብምልእታ ፣፣ እቶም እንስሳታት ከም
ጌልያታት’ዮም ሰሪሖም = ብስራሖም ግዳ ሕጉሳት ነበሩ =
ዚገብርዎ ዝነበሩ፣ ንዓኣቶምን ነቶም ዚስዕቡ ወለ
ዶኦምን ረብሓ ደኣ’ምቦር፣ ንሒደት ሃካያትን መጠፋፋእትን
ደት- ሰብ ከም ዘይኮነ ኣጸቢቑ ስለ እተረድኦም ካብ ድኻም
ኮነ መስዋእቲ ኣየድሓርሓሩን =
ክረምትን፣ ኣብ ሰሙን ስሳ ሰ
ዓየዩ'ዮም ኣሕሊፎምም። ነሓሰ ብዝኣተወ ኽኣ፣ ናፖለዮን ፣
ሰንበት ድሕሪ ቐትሪ ኽይተረፈ’ውን ስራሕ ከም ዚህሉ
ኣፍለጠ። እዚ ስራሕ’ዚ ብወለንታ
ግን ዝኾነ እንስሳ ኻብኡ ምስ ዜብዙር’ ካብቲ ዚፅ
ዜነክየሉ ነበረ። ከምዚ ኽነሱ’ውን ፣
ሓድሓደ ዕማማት ከይተፈጸመ ኺተርፍ ግዲ ኾነ = እቲ
እቶት ካብታ ዝሓለፈት ዓመት ቍሩብ ጐዲሉ ነበረ ኣብ
2 : ኪዝራእ ዚግብኦ ዝነበረ ኽልተ
ግራውቲ፡ ብእዋኑ ስለ ዘይተጸግአ፣ ከይተዘርአ ተሪፉ ነበረ።
እቲ ዚመጸእ ሓጋይ ኣዝዩ ሽም ዚጽንክር ንምግማት ኣየ
'ገረን =
ጦያ ጠሓኒት ዘይተሓስበ ጸገማት ፈጠረት • ኣብቲ
ሕርሻ ግርም ዝኾነ እምኒ ዚፈሓረሉ ስፍራ ነበረ። ከምኡ
እውን ኣብ ሓን ብዙሕ ስሚንቶን ሑጸን ስለ እተ
ሪሽበ፣ ኵሉ’ቲ ንምንዳቕ ዜድሊ ነገራት ድልዊ እዩ ነይሩ
እንተኾነ ግን ነቶም እንስሳታት ፈለማ ጸገም ዝኾኖም ፣
ከመይ ገይሮም ነቲ ኣእማን ከከምቲ ዚድለ መጠን ከም
ዚሰብርዎ’ዩ ዝነበረ። እዚ ንምግባር፡ ብኣፍራዛን መልቀን
ምዕያይ እንተ ዘይኮይኑ ካልእ መገዲ ኣይነበረን ። እዚ ድማ፣
ዝኾነ እንስሳ ኼዘውትሮ ኣይክኣለን ፣ ምኽንያቱ • ብዳሕረ
ዋይ መሓውሩ ጠጠው ኪብል ዚኽእል እንስሳ ስለ ዘይ
ነበረ። ድሕሪ ሰሙናት ዝወሰደ ኽንቱ ድኻም ከኣ’ዩ፣ ሓደ
ኻባታቶም ኪጣበበሉ ዝኸኣለ — ንሱ ድማ ሓይሊ ስሕበት
ብምጥቃም ነበረ-። ኣብ እግር’ቲ እምኒ ዚፈሓረሉ ጎቦ ፣
ጠገለ ዘይብሉ ብምዃኑ ኣብ ጥቕሚ ንምውዓል ዘይተኻእለ
=
ገዘፍቲ ደንጐላታት ተበታቲኑ መሊኡ ነበረ። እቶም እንስ
ሳታት ኣብ ዙርያኡ ||;
ራስ፣ ኣባጊዕ፣ኮታስ ገመድ ኪስሕብ ዚኽእል ዘበለ –- ኣብ
ጽንኩር ነዮነትስ ሓሰማታት’ውን ከይተረፉ -– ብሓባር ሕጊድ
እናበሉ፤ በብሞሩብ ናብቲ እምኒ ዚፈሓረሉ ጎቦ ብምጕታት
የውጽእዎ፣ ካብኡ መታን ኪስበር፣ ካብቲ ጫፍ ናብ ታሕቲ
የውድቕዎ ነበሩ • እቲ ደንጎላ ሓንሳእ ምስ ተሰብረ ንምጕራቱ
ቐሊል’ዩ ዝነበረ። እቶም ኣፍራስ ኣብ ሰረገላ እናጸዓኑ ወሰ
ድዎ-፣ እተን ኣባጊዕ ድማ ሓሓንቲ መኣዝን እምኒ እናዓ
ተታ ኣግዓዛ = ፈገስን ጸዕዱን'ኳ ብግዲኦም ፣ ሓንቲ ናይ
ቈልዑ መምህር እተዘውትራ ዝነበረት ሰረገላ ባዕላ
ቶም ተቛሪኖም አእቛሞም ኣበርከቱ። ኣብ ኣጋ መወዳእታ
ዝረምቲ፡ ዚኣክል ኵምራ ኣእማን ተኣከበ፣ ድሕር'ዚ እቲ
ዕዮ ምንዳቕ በቶም ሓሰማታት እናተኣልየ ኺካየድ ጀመረ-=
እንተኾነ ግዳ፡ ዝሑልን ኣድካምን መስርሕ’ዩ ዝነበ፡
መብዛሕትኡ እዋን -፣ ንሓደ ደንጎላ ናብ ርእሲ’ቲ እምኒ
ዚፈሓረሉ ጎቦ ኺጓትቱ፣ ሓይሎም ክሳዕ ዚጽንቀቕ መዓልቲ
ምሉእ ይወስደሎም ነበረ ሓድሓደ ግዜ ኸኣ ፣ ካብቲ
ጫፍ ምስ ዜውድቕዎ ምስባር ይኣቢ ነበረ-። እቲ ሓይሉ
ዝንዲ ዅሎም እቶም ዝተረፉ እንስሳታት ዚዳረግ ዚመስል
ዝነበረ መጋል እንተ ዘይነብርሲ • ገለ ነገር ኪፍጸም ኣይ
ምተኻእለን = እቲ ደንጎላ ሰተት እናበለ ኺስዕሮም ምስ
ዚጅምር፣ እሞ’ቶም እንስሳታት ድማ ሒዝዎም ንሞልፋል)
ከይዕዘር ተስፋ ብምጅራጽ ኣብ ዚግዕሩሉ እዋን፣ መጋል’ዩ
ወርትግ ነቲ ገመድ ከይለዋቐ ወጢሩ ብምሓዝ ነቲ ደንጎላ
ብጠው ዜብለሎም ዝነበረ እቲ ሰፊሕ ጐኑ ብረሃጽ ታህ
ታህ ክሳዕ ዚብል ገበታ እናስተንፈሰ፣ ነቲ መሬት ብጫፍ
ሸኾናኡ እናባሕፋቑ በብስድሪ በቲ ዓቐብ ኪድይብ ፣ ሃለ
ዝለኽ ኪብል ከሎ ምርኣዩ፣ ኣብ ልቢ ነፍሲ ወከፍ ኣድ
ንቕት ዜሕድር’ዩ ዝነበረ = ሓድሓደ እዋን ራህዋ ሰብነቱ
ምሒር ከይጐድእ ትምዕዶ ነበ. ‘ጋል ግን ኪሰምዓ
ኣይደለየን = እተን ፣ " ኣበርቲዐ ኸዓዪ'የ "( '" ናፖለዮን
ወርትግ ትኑዕ’ዩ '' ዚብላ ኽልተ ጭርሖኡ ንዅሉ’ቲ ገጸ
ማት እኹል ፍታሕ መሲለን ተሰምዕኦ። ነቲ ኩኩኰናይ፡ ኣብ
ክንዲ ፍርቂ ሰዓት፣ ሰለስተ ርብዒ ሰዓት ኣቐዲሙ ኼባራ
54
ብሮ ተላበዎ። በተን ኣብዚ እዋን’ዚ ኣዝየን ውሑዳት ዝነ
በራ-ትርፊ ግዚኡ ድማ ናብቲ እምኒ ዚረሓረሉ ቦቲ እና-
ሽደ፥ ብዘይ ሓጋዚ ሓደ ጽዕነት እተሰብረ ደንጐሳ ኣኪቡ
ናብቲ እታ ጠሓኒት - ንፋስ እተመስረተትሉ የግዕዝ ነበረ-•
እታ ኸረምቲ’ቲኣ ብምልእታ እቶም እንስሳታት ዕዮ-
ኦም ደአኣ ይኸበድ’ምበር ክንድትስ ኣይከፍኦምን = ካብቲ
ናይ ዘበነ ሃንስ ዘይበዝሕ ምግቢ ይንበሮም’ምበር፣ ውሒዱ
እንተ ተባህለስ ካብ ሽዑኡ ዘይንእስ ይዕደሎም ነበረ- ብዘ
ይካ ንገዛእ ርእሶም ምምጋብ ብተወሳኺ ንሓሙሽተ ነዛ
ዋት ደቅ- ሰብ ዚዕንግልሉ ኣብነት ኣይነበሮምን’ሞ፣ እዚ
ምስቲ ዝነበረ ጕድለታት ኪነጻጸር ከሎ፣ ረብሓኦም ኣዝዩ
ብዙሕ ነበረ ። ብብዙሕ መገዲ ኸኣ ፣ ኣተገባብራ ስራሕ
ናይቶም እንስሳታት ዝጸፈፈን ዝሰለጠን ነበረ ። ከም ጸህ
ደይ ዝኣመሰለ ዕዮ ንኣብነት፣ ደት-- ሰብ ብዘይክእልዎ ኣገ
ባብ. ሓደ ነገር ከይተረፈ--ይፍጸም ነበረ ። ብዘይካ’ዚ +
ሕጂ ዚሰርቕ እንስሳ ስለ ዘይነበረ፣ ነቲ ሕዛእትን ግራው
ትን- ዚፈላሊ ሓጹር ኣየድለየን = እዚ ድማ ፣ ንሓጹራትን
መዓጹን ምትዕርራይ ዜጥፍእዎ ዝነበረ ጕልበት ቈጠበሎም •
ምስ'ዚ ዅሉ ግዳ፡ ክረምቲ እናሓለፈ ብዝኸደስ ዘይተጸበ
ይዎ-እተፈላለየ ዋሕድታት ኪርአ ደኣ ጀመረ። ኣብቲ ሕርሻ
ኺፈሪ ዘይክእል ነገራት ከምኒ፣ ላምባ፣ መስማር፣ ፈትሊ፣
ቢስኮቲ - ሽልቢ  ሜማ - ፈረስ ኣድላዪ ነበረ ። ጸኒሑ’ውን ፣
ብዘይካ’ቲ ንእተፈላለየ ዕዮ ዚውዕል ናውቲ ኻ ኣዝርእትን
መስብሕ መሬትን ፣ ኣብ መወዳእታ ድማ ነታ ጠሓኒት
ንፋስ ዚኸውን ማኪናዊ ኣቕሑ ምንዳይ ዘይተርፍ ነበረ-#
እዚ ዅሉ ኻበይ ከም ዚመጽእ ሓደ"ኣ ኣፋፍዋት ዘለዎ
ኣይነበረን =
ሓደ ሰንበት ንግሆ፡ እቶም እንስሳታት ትእዛዝ ኪቕበሉ
ብዝተኣከቡ፣ ናፖለዮን ሓድሽ መምርሒ 'ኸም ዘውጽእ
ኣፍለጠ። ካብ ሕጂ ንደሓር ሕርሻ - እንስሳ ምስ ጐረባብቲ-
ሕርሻታት ንግድ ከተካይድ እያ። እዚ ድማ ንመኽሰብ ተባ
ሂሉ ዘይኮነስ፣ ሓድሓደ ብህጹጽ ዜድልዩ ኣቕሑ ንምርካብ
ተባሂሉ’ዩ ። ነታ ጠሓኒት - ንሩስ ዚኸውን ነገራት ልዕሊ.
ዅሉ ቐዳምነት ኪወሃቦ ይግባእ ፣ በሎም = ስለዚ ድማ
ሓደ ዅምራ ሓሰርን፣ ካብቲ ሽዑ ዓመት እተረኸበ እቶት
55
ስርናይ ከኣ ሓደ ኽፋልን ኪሸይጥ ኣብ ምልዛብ ከም ዝነ-
በረ-ነገሮም = ብድሕር'ዚ ዝያዳ ገንዘብ እንተ’ድለየ ፣ ኣብ
ከተማ ዊልንድን ወትሩ ዕዳጋ እንቋጅሖ ስለ ዝነበረ ካብቲ
መሸጣኡ ኸም ዚሽፈን ገለጸሎም ። ናፖለዮን ነተን ይራሁ፣
ነዚ መስዋእት’ዚ ንዕዮ ጠሓኒት - ንፋስ ፍሉይ ወፈያ ኸም
ዘበርከታ ቘጺረን ሓንጎፋይ ኢለን ኪቕበላኦ ኸም ዚግብ
አን ኣዘኻኸረን
ሕጂ'ውን እንተኾነ-፣ እቶም እንስሳታት ሓደ ነገር ስለ
እተፈለጦም ስኸፍክፍ በሎም • ዝኾነ ውዕል ምስ ደቅ-
ሰብ ከይግበር፣ ንግድ ከይካየድ፣ ገንዘብ ፈጺሙ ሽይዝው
ተር – ካብቲ ድሕሪ ምስዓጕ ሃንስ፤ ኣብቲ ብዓወት እተዛ
ዝመ ቐዳማይ ዋዕላ እተመሓላለፈ ውሳነታት ሓደ እዚዶ
ሽይነበረ?ዙሎም እቶም እንስሳታት ፣ ከምዚ ዝኣመሰለ ውሳ
ነታት ከም ዘሕለፉ ትዝ በሎም ፣ ወይ ድማ እንተ ወሓደ
ሽምኡ ዚመስል ዘሕለፉ ኾይኑ ተሰምዖም = እቶም ናፖለ
ዮን ነቲ ዋዕላ ብዝወገዶ እተቓወሙ ኣርባዕተ ዀተት ሓሰ
ማታት ነግፈረግ እናበሉ ኹዕዘምዝሙ ጀመሩ = እንተኾነ
ግን _ በቲ - ብርቱዕ ሕኒንታ ናይቶም ኣኸላባት ብቕጽበት
ኣፎም ሓዙ። ብድሕር’ዚ እተን ኣባጊዕ ከም ኣመለን (
= ኣርባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣ ክልተ እግሪ ኽፉእ • ” እናበላ
ገዓረን ፈነዋ ፣ እቲ ንእዋኑ ሰፊኑ ዝነበረ ዘይቅዱው ኵነ
ታት ድማ ብኡ’ቢሉ ተረሳስዐ ። ኣብ መወዳእታ ናፖለ
ዮን / ህድኣት ኪግበር መሓውሩ ኣልዓለ፣ ኵሉ’ቲ ውዕል
ድሮ ኸም እተፈጸመ ድማ ኣፍለጦም። ካብቶም እንስሳታት
ሓደ’ኣ ምስ ደቅ- ሰብ ርክብ ዚገብረሉ ኣብነት ኣይነበ
ረን ( ከመይሲ ፣ እዚ ብሓቂ ዘይድገፍ ነገር ከም ዝኾነ
ብናህ’ዩ = በዚ -ምኽንያት’ዚ ፣ ኵሉ’ቲ ሓላፍነት ባዕሉ
ቪጾሮ መዳዲብዎ ነበረ። ሓደ ኣይተ ዊምፐር እተባህለ ኣብ
ከተማ ዊልንድን ዚቕመጥ ወዳእ - ነገር፣ ኣብ መንጎ ሕርሻ
እንስሳን ግዳምን ከም መጠን ኣራኻቢ ኾይኑ ኺዓዪ፣ ሰነይ
ሰኑይ ናብቲ ሕርሻ እናመጸ ድማ ትእዛዛቱ ኺቕበል ተላ
ዚቡ ነበረ። ናፖለዮን ከም ወትሩ ኣብ መደምደምታ መደ
ሪኡ፣ “ዕድመ ንሕርሻ እንስሳ፣"" ኢሉ ጨደረ። እንስ
ሳታት - ዓዲንግሊዝ ድሕሪ -ምዝማር ድማ እቶም እንስሳ
ታት ኪሰናበቱ ተፈቕደሎም =
55
ጸኒሑ ነፈኽ፣ ኣብቲ ሕርሻ በብሓደ እናዞረ በጽሐ-፣
አእምሮ’ቶም እንስሳታት ከም ዚቐስን’ውን ገበረ-• ብዛዕባ
ንግድ ምክያድ ኮነ፣ ገንዘብ ምዝውታር ዚጸረር ውሳነታት
ፈጺሙ ኸም ዘይተመሓላለፈ ወድ’ውን ከም ዘይተጠቕሰ ኣረ
ጋግጸሎም = እዚ ነገር’ዚ ካብ ኣእምሮኦም ዝፈልፈለ ሓሳ
ባት ጥራይ ከም ዝኾነ-፤ መበቈሉ ድማ ምናልባት እቲ
ውርሙ ዚዝርግቱ ዝነበረ ሓሶት ኪኸውን ከም ዚኽእል
ገለጸሎም። ሕጂ'ውን ሓደ ኸልተ እንስሳታት ቍሩብ ምው
ልዋሎም ኣይተረፈን • ነፈኸ ግን ጕርሒ ብዝመልኦ አገ
ባብ፣ “ብጾት፣ እዝስ ዝሓለምኩምዎ ነገር ከም ዘይኮነ
ርግጸኛታት ዲኹም? ከምዚ ዝኣመሰለ ውሳነ፣ እተመዝገ
በኸ ኣሎኩምዶ? ኣብ ዝኾነ ይኹን እተጸሕፈኽ ኣሎዶ ? ”
ኢሉ ሓተቶም • ብሓቲ’ውን ፣ ከምኡ ዝኣመሰለ ነገር ብጽ
ሑፍ ስለ ዘይነበረ ድማ እቶም እንስሳታት ጌጋኦም ኣሚ
ኖም ተቐበሉ
ከምቲ እተወዓዓልዎ ፣ ኣይተ ዊምጥር ሰኑይ ሰኑይ
ናበቲ ሕርሻ ኺመጽእ ጀመረ። ትርኢቱ ተንኰለኛ ዚመ
ስል፥ ቍንጹብ፣ ኣብ ላዕለይ ከንፈሩ ንጐኒ እተወጠማ ጭሕሚ
ነበራኦ። ስርሑ ንእስ ዝበለ ናይ ንግድ ወዳእ- ነገር ክነሱ፥
ሕርሻ - እንስሳ ደላላይ ከም ዜድልያ፣ እቲ ኻብኡ ዚርከብ
ረብሓ ድማ ኣዐርዩ ኸም ዜዋጽኦ ቅድሚ ዅሉ ሰብ ዘስ
ተብሃለ በሊሕ ፍጥረት ነበረ = እቶም እንስሳታት ( እቲ
እትው ውጽእ ምባሉ ሓውሲ ስግኣት ኣሕደረሎም ፣ ብዝ
ተኻእለ መጠን ድማ ካብ ጥቕኡ ይርሕቱ ነበሩ = ዝኾነ
ኾይኑ ግዳ፡ እቲ በርባዕተ መሓውሩ ዚቸውም ናፖለዮን፣ ነቲ
ብኸልተ እግሩ ደው ዚብል አይተ ዊምፕር ትእዛዝ ኪህቦ
ብምርኣዮም ሓበን ተሰምዖም ፣ ብመጠኑ ኸኣ ነዚ ሓድሽ
ውሰል ንኺለምድዎ ኣደፋፈሮም = ኣብ’ዚ ግዜ’ዚ ዝምድና
ኦም ምስ ደቅ - ሰብ ከምቲ ቐዶም ኣይነበረን • ሕርሻ - እን
ስሳ እናማዕበለት ብምኻዳ እቶም ደቅ - ሰብ ጽልኦም ነክ
ዮም ማለት ኣይኮነን ) ካብ ዝኾነ እዋን’ኣ ደኣ ይጸልእዋ
ነበሩ ነፍስ -ወከፍ ወድ-ሰብ፣ እታ ሕርሻ ውዒላ ሓዲራ
ኸም እትኽስር ' ልዕል -ዅሉ ድማ፣ እታ ጠሓኒት - ንፋስ
አኣሳልጦ ኸም ዘይትሪክብ ጽኑዕ እምነት ነበሮ። ኣብቲ ኣብ
ያተ+ መስተ እናተኣኻኸቡ፣ እታ ጠሓኒት-- ንፋስ ከም እት
|.
ፈርስ ፣ እንተ ዘይፈረሰት'ውን ፈጺማ ኸም ዘይትንቀሳቐስ
ኣሳእል እናሓናጸጹ ንሓድሕዶም ኪረዳድኡ ይውዕሉ ነበሩ*።
ከምኡ ኸነሱ ግን፡ ዋላ’ኣ እንተ ዘይፈተዉ፡ እቲ ጽፉፍ
ኣካይዳ ዋኒን ናይቶም እንስሳታት ኣብ ልቦም ናእዳ ኸየሕ
ደረሎም ኣይተረፈን = ሓደ ናይዚ መርኣያ፣ እቲ ንሕርሻ
እንስሳ ንህልኽ "' ሕርሻ - ርስተኛ"" እናበሉ ዚረሞሕዋ ዝነ
በሩ ሓዲጎም፣ በቲ ግቡእ ሽማ ኺጽውዕዋ ምጅማሮም
ነበረ። እቲ ንዓወት ሃንስ ተባሂሉ ዚውፈ ዝነበረ ሓገዝ
እውን ኣቋሪጾምዎ ነበሩ • ንሱ’ውን ሕርሽኡ ኸም ዘይ:
ምለሰሉ ርእዩ ብዝቐበጸ ፣ ናብ ካልእ ወገን ናይቲ ዓዲ
ኺቕመጥ ከደ። ክሳዕ ሕጂ ኣብ መንጎ ሕርሻ እንስሳን
ግዳምን እተገብረ ርክብ ብዊምፕር ኣቢሉ ጥራይ’ዩ ዚ
ጾም ዝነበረ። ግናኸ ናፖለዮን | ምስ ኣይተ ብኸንቱ
መዓንደር - ወኻርያ፡ ሓደው ድማ ምስ ኣይተ ፍረ - ደረቕ
ዋና ግራት- ነጨበ ቐዋሚ ናይ ንግድ ውሰል ንምፍርራም-
ይሽባሸብ ኣሎ ዚብል ዘየቋርጽ ትሒምታ ነበረ =  ውዕል
ኪግበር ከሎ ኸኣ፣ ኣብ ነንበይኖም ገይሩ ደኣ'ምበር ብሓደ
እዋንሲ ከቶ ኸም ዘይደሊ እተፈልጠ ነገር’ዩ ዝነበረ =
ኣብዚ ቕንያት’ዚ ድማ’ዩ እቶም ሓሰማታት ዘይተሓ
ስበ ናብቲ ኣዳራሽ ሕርሻ ግዒዞም ኣብኡ ምቕማጥ ዝጀመሩ።
ሕጂ'ውን እቶም እንስሳታት፣ ኣብቲ ዝሓለፈ ግዚያት ነዚ
ዚቃወም ውሳነ ዘጽደቹ ኾይኑ ተሰምዖም ። ሕጂ'ውን ነፈኽ-
እቲ ነገር ከምኡ ኸም ዘይኮነ ኬእምኖም ከኣለ። ሓሰማታት
ናይቲ ሕርሻ ፈላጣት ስለ ዝኾኑ፥ ዚዓይዩሉ ስፍራ ኺህል
ዎም ኣዝዩ ኣድላዪ ነገር’ዩ = ንኸብሪ እቲ መራሒ እንተኾነ-
"ውን (ኣብዚ ዳሕራይ እዋን፣ ንናፖለዮን መራሒ ብዚ
ብል መዓርግ ኬልዕሎ ጀሚሩ ነይሩ’ዩ ) ካብ ኣብ ዘይረ
ብሕ ጸቢብ ደምበ፣ኣብ ገዛ ምንባር’ዩ ዜምሕረሉ፣ በሎም =
ከምዚ ኸነሱ ግን፣ ገለ ኻብቶም አንስሳታት፣ እቶም ሓሰ
ግታት ምግቦም ኣብቲ ክሽነ ምብላዕ-፣ ኣብቲ መቐበል
ኣጋይሽ ድማ ምዝንጋዕ ጥራይ ከይኣኸሎም • ኣብ ዓራት
እውን ከም ዚድቅሱ ብዝሰምዑ ምርባኾም ኣይተረፈን #
መጋል ከም ኣመሉ፣ '' ናፖለዮን ወርትግ ቅኑዕ'ዩ !** ኢሉ
ብሸለልታ ሓለፎ። ራህዋ ግን፡ ኣብ ዓራት ምድቃስ ዚው
ግዝ ንጹር ሕጊ እተሓገገ ኾይኑ ስለ ዝተሰምዓ፣ ናብቲ ሠሰን
ሪቖ ክደት፣ ነቲ ኣብኡ ተጸሒፉ ዝነበረ ሸውዓተ ትእዛዛት
-ከኣ ክትመምዮ ፈተነት • ነተን ፊደላት ሓደ ብሓደ ኸተ
ሰልየን ጥራይ እንተ ዘይኮይኑ ምንባብ ዘይትኸእል ስለ ዝነ
በረት ንፈገስ ጸውዓታ።
' ፈገስ፣” በለታ፤ '' እታ ራብዓይቲ ትእዛዝ’ስክ ኣን
"የለይ= ኣብ ዓራት ምድቃስ ኩልኩል’ዩ ትብልዶ'ይኮነ
+
ፈገስ እናተጸገመት በብሓደ ኣንበበቶ • ኣብ መወዳእታ
ዳማ፤
" 'ዝኾነ እንስሳ ኣብ ዓራት ኣይደቅስ ፣ እንተ ደቀሰ
ድማ ብዘይ ኣንሶላ ' እዩ ዚብል ዘሎ፣"” ክትብል ነገረታ ”
ዜገርም’ዩ፣ ራህዋ እታ ሬብዓይቲ ትእዛዝ ብዛዕባ ኣን
ሶላ ኸም እትጠቅስ ትዝ ኪብላ ኣይከኣለን • ግን ' ኣብቲ
መንደቕ ካብ ተጸሕፈ ግድነት ነይሩ ማለት’ዩ = ነፈኸ
ሽእ፣ ኣብቲ እዋን’ቲ ብኣጋጣሚ ብኸልተ ሰስስተ ኣኸላ
ባት-ተዓጂቡ ይሓልፍ ነበረ’ሞ፣ ን- ዅሉ"ቲ ነገር ኣብ ለል
ዓቱ ኽእትዎ ኸኣለ።
"' ብጸት፣ ” በሎም፣ '' ንሕና ሓሰማታት ኣብቲ ናይ
ኣዳራሽ ዓራት ንድቅስ ከም ዘሎና’ምበኣር ሰሚዕኩም ኢኹም!
እሂ’ሞ? ኣብ 'ዓራት" ምድቃስ ዚኸልክል ሕጊ፣ ብሓቂ’ሎ
ኢልኩም ሓሲብኩም ደኣ ኸይትኾኑ ?1 ዓራት ማለት ፣ ብሓ
ጺሩ መደቀሲ ማለት’ዩ። ኣብ ጋጽ እተጸፍጸፈ ሓሰር፣ ብግ
ቡእ እንተ ደኣ ጠሚትናዮ ዓራት ክንብሎ ንኸእል = እቲ
ሕጊ ነቲ ሰብ ዝመሃአ ኣንሶላ’ዩ ዚቃወም። ነቲ ኣንሶላ
ኻብቲ ዓራት ኣዳራሽ ኣልዒስና ድማ፣ ኣብ ማእከል ኮበ
ርታታት ንድቅስ ኣሎና ። ከመይ ዝበልዎ ምሺእ ዓራትክ
ይመስለኩም ! ግዳስ ብጾት ፣ ከዘኻኸረኩም ዝደሊ • ምስቲ:
ዅሉ ኣብዚ እዋን’ዚ ኸንፍጽሞ ዘሎና ኽቢድ ዕዮ ኣእምሮ
እዚ ምቹት'ዚ ኽንድ’ቲ በዚሑና ኺበሃል ኣይከኣልን =
እቲ ዚግበኣና ዕረፍትስ ኣይትጎፍጉናን ትኾኑ ግዲ ፣ ምነ
ፈግኩምናዶ ብጸት? ብእምብዛ ድኻም ዕዮና ኽነቋርጽ እት
ደልዩ ኣይመስለንን • ብርግጽ፡፣ ካባኻትኩም ሓደ’ኣ ሃንስ
ኪምለስ ዘደሊዶ ኣሎ’ዩ?"'
እቶም እንስሳታት ብዛዕባ'ዚ ጥርጣረ ኺህልዎ ኸም
=)
ዘይግባእ ብአብኡ ዳግም ኣረጋገጹሉ። ብድሕሪኡ ፣ ሓደ’ኳ
ብዛዕባ'ቶም ሓሰማታት ኣብቲ ዓራት ኣዳራሽ ምድቃታሶም
አልዒሉ ኣይፈልጥን። ሒደት መዓልታት ጸኒሑ ፣ ካብ ሕጂ
ንደሓር ሓሰማታት ካብቶም ካልኦት እንስሳታት ሓደ ሰዓት
ደንጕዮም ኪትንስኡ’ዮም ምስ ተባህለ’ውን ዜዕዘምዝም
ኣይተረኸበን =
ቀውዒ ብዝኣተወ፤ እቶም እንስሳታት ሽሕ’ኣ እንተ
ሃለኹ ሕጉሳት ነበሩ። ተካል ዓመት’ዮም ኣሕሊፎም • ካብቲ
ድርቋን ዕፉንን ሒደት ምስ ተሸጠ፣ ድሕሪኡ ንሓጋይ ተባ
ሂሉ እተዓጅረ ምግቢ ብዙሕ ኣይተረፈን = እታ ጠሓኒት-
ንፋስ ግዳ ክንዲ ዅሉ ኸሓሰቶም። ደኒምሲ እቲ መንደቓ
ናብ ምፍራቕ ኣቢሉ ነበረ ድሕሪ ቸውዒ፥ ተኸታታሊ
ብሩህን ንቒጽን ኣየር መጸ • እቶም እንስሳታት ከኣ ነቲ
መንደቕ ገለ ስድሪ-ኸብ-እንተ’በልዎ ዝሓሸ ኾይኑ ስለ
እተሰምዖም፣ ንየው ነጀው እናተመላለሱ እምኒ ብምጕራት
ካብ ዝኾነ ይኹን እዋን ኣበርቲዖም ዓየዩ = ብሕልፊ’
መጋል ሣ ምሸት ምሸት ንበይኑ እናኸዶ፡ ንሓደ ወይ ክልተ
ሰዓት ዚኸውን፣ ኳዕ ዝበለት ወርሒ ናይ ቀውዒ እናብርሃ-
ትሉ ይሰርሕ ነበረ“ ኣብ እዋን ዕረፍቶም እቶም እንስሳ
ታት ነታ ተፋሪቓ ዝነበረት ጠሓኒት-ንፋስ አናዀለሉ፥
ነቲ ጽኑዕን ትኸ-ዝበለን መናድቕ ብኣድንቅት እናተመልከቱ፡
ከምኣ ዝበለት መስተንክር ብምስራሖም ድማ ይግረሙ ነበሩ =
በታ ጠሓኒት- ንፋስ ዘይተመሰጠ ኣያ ጻዕዱ ጥራይ ነበረ =
ከም ወትሩ ግዳ፡ ኣእዱግ ነዊሕ’ዩ ዕምሮም እትብል መት
ሓዚ ዘይብላ ዘረባ እንተ ዘይኮይኑ፣ ካልእ ኣየምለቘን •
ወርሒ ሕዳር፣ ብወገን ደቡብ - ምዕራብ -ዝመጸ ብር
ቱዕ ንፋስ ተሰንዩ በሓተ። ብሰንኪ ብዝሒ ዝናብ ሰሚንቶ
ዃጊበዓጥ ስለ ዘይተኻእለ ኸኣ እቲ ናይ ምንዳቕ ስርሓት ግድ-
ነት አቋረጸ። መጠረሽታኡ ሓደ ለይቲ፣ እቲ ህቦብላ ምሒር
ብምብርትዑ ፣ እቲ ገዛውቲ ሕርሻ ኻብ መሰረቱ ኣንቀጥ
ተቱጠ፤ ካብቲ ናሕሲ ናይቲ ሪቕ ከኣ ሓያሎ ተርኒሽ ፈራ
ሪሱ ወደቐ-= እተን ደርሁ-ብሓባር፣ ኣብ ሕልመን ካብ
ርሑቕ መድፍዕ እተተኰሰ ኾይኑ ስለ እተሰምዐን ፣ ብብ
ህራረ ጭራሕ -ምራሕ እናበላ ተበራበራ። ንጽብሒቱ ንግሆ
እቶም እንስሳታት ከካብ ደምበኦም ወጺኦም እንተ ረኣዩ ፣
|
|
እታ ሰንደቕ በቲ ንፋስ ወዲቓ፡ ኣብ እግር’ቲ ስፍራ ኣታኽ
ልቲ ዝነበረት ሳግላ ኸኣ ከም ድንሽ ካብ ሱራ ተበርቍጃ
ረኽብወን ። ነዚ ርእዮም ወድእ ብዘበሉ፤ ካብ ነፍስ - ወከ
እንስሳ ናይ ተስሩ ምፍራጽ ጭርሐ ተሰምዐ • ኣብ ቅድ
ሚእም ሓደ ዜሰንብድ ኵነት ተዘርጊሑ ረኣዩ ። ወያ ጠሓ
ኒት-- ንፋስ ዑና ኾይና ጸንሓቶም =
ኵላቶም ብሓባር ናብቲ ቦታ ተሃንዲዶም ከዱ = ናፖለ
ዮን’ኳ፣ ብዘይካ ሳሕቲ ጐሰስ ካብ ምባል ዘይሓልፍ ነበረ ሣ ንዅ
ላቶም ቀዲሙዎም ደኣ ጐየየ። እወ፤ እንሆ ድማ ኣብኡ፥
እቲ ዅሉ ፍረ-ጸዕሮም ክሳዕ መሰረቱ ተዳዕሚኹ፣ እቲ ብብ
ዙሕ ሃለኸለኸ ዝሰበርዎን ዘግዓዝዎን ኣእማን ከኣ ተበታ
ቲኑ ረኸብዎ። መጀመርታ፡ ዚብልዎ ስለ ዝጠፍኦም ' ነቲ
ፋሕ ዝበለ ኣእማን ብጓሂ እናጠመቱ ተዓንዚዞም ደው በሉ።
ናፖለዮን ገለ ኸየውስእ፣ ንየው ነጀው እናሰጐመ ሓሓሊፉ
ነቲ መሬት የጫንዎ ነበረ። ጭርኡ ተወጥዊጣ ብፍጥነት
ትቈጸጸ ነበረት ። እዚ ድማ ኣብ ብርቱዕ ሓሳብ ከም እተ
ዋሕጠ ዜመልክት ነበረ። ብሃንደበት ከኣ ኣብ ሓደ ውሳነ-
ኸም ዝበጽሐ ኺመስል ደው በለ =
" ብጾት •*' በለ ብህድኣት፣ "' በዚ መን ተሓታቲ
ምዃኑ ትፈልጡዶ? ብለይቲ መጺኡ ጠሓኒት - ንፋስና ዘፍ
ረሰ ጸላኢ መን ምዃኑ ትፈልጡዶ? ውርሙ!" በለ ነጐዳ
ብዚጥዕም ድምጺ ብሃንደበት ብምግዓር፣ "* ውርሙ’ዩ እዚ
ዝገበረ! እዚ ኸሒዳ'ዚ ፣ ብዜነውር ዙነታት ስለ እተሰ
ጕጐ፣ -ብተንኰል ተላዒሉ፥ ውጥንና ንድሕሪት ብምምላስ
ዚብቀል መሲልዎ ያኢ፡ ጸልማት ተጐልቢቡ ፣ ነቲ ዳርጋ
ዓመት ዝወሰደ ዕዮና ደይመደይ ኢሉ ኣዕንይዎ'ሎ። ብጾት፣
ሕጂ ኣብዚ ሽሎና ንውርሥ ናይ ሞት ፍርዲ እብይነሉ’ለኹ።
ንእኡ ናብ ፍርዲ ዘቕረበ፡ ' ካልኣይ መዓርግ ጅግና እንስሳ "
ከምኡ’ውን ፍርቂ ዘምቢል ቱፋሕ ፣ ብህይወቱ ሒዙ ንዘ
ምጽአ ድማ ምሉእ ዘምቢል ቁፋሕ ” =
እቶም እንስሳታት፣ ውርሙ ኸይተረፈ’ውን ኣብ ከምዚ
ዝአመሰለ ገበን ኢዱ ኺጽንብር ከም ዚኽእል ብዝሰምዑ
ብዘይ መጠን ሰንበዱ ። ሽዑ ሞጥዓ ዝመልኦ ታዕታዕ ተፈ
ጥረ-፣ ነፍስ- ወከፎድም ከኣ ውርሥ- ተመሊሱ ምስ ዚቕል
ቀል ብኸመይ መገዲ ኸም ዚሕዝዎ ምሕሳብ ጀመሩ። ብኡ
=;
ብኡ ካብታ ዅጀት-ርሕቕ-ኢሉ፣ ኣብቲ ሳዕሪ-ኣ
እግሪ - ሓሰማ ተረኽበ ። ምልክታቱ ንሐደት ሜትሮታት
ጥራይ ተራእዩ ፣ ናብ ሓንቲ በቲ ሓጹር ዝነበረት መጽለ
ጅት ኣቢሉ ዚመርሕ ይመስል ነበረ ። ናፖለዮን ኣዕርዩ
ኣሸተቶ ( ናይ ውርሥ ምዃኑ ኸኣ ኣረጋገጸ። ውርሙ ኻብ-
ሸነኸ መዓንደር ወኻርያ ኣቢሉ ኸም ዝመጸ'ውን ርእይቶኡ
'" በሉ ብጸት፥ ጠጠው መጠው ኣይትበሉ!"" በለ ናፖ'
+2 እቲ ኣሰር ብዝተመርመራ፣ " ዚዓጻም ለዮ’ሎ። "3
ሎም- ንግሆ ጀሚርና እዛ ጠሓኒት - ንፋስ ከም ብሓድሽ
ክንነድቃ ኢና ፣ ይዝነም፣ ይጽሐ ምሉእ ክረምቲ ኸንነ
ድቃ ኢና። ነዚ ውርደተኛ ኸሒዳ'ዚ፣ ዕዮና ብቐሊሉ ኺዘ
ርጎ-ኸም ዘይክእል ትምህርቲ ሽንህቦ ኢና። ብጾት፣ ኣብ
ኵትምና ገለ ለውጢ ኸም ዘየልቦ ፍለጡ፣ ኵሉ፣ ኣብቲ
ምዱብ ዕለት ኪፍጸም’ዩ። ንቕድሚት ብጾት! ዕድመ ንጠ
ሓኒት - ንፋስ! ዕድመ ንሕርሻ - እንስሳ! '"
|
|ሕ ዚብል ሓጋይ እዩ ዝነበረ። ድሕር’ቲ ሃጽፊ
= ተሓወሶ ዝናብን ወርጭን ሰዓበ፣
ቀጺሉ ኸኣ ክሳዕ ለካቲት ዘየቋረጸ ብርቱዕ ኣስሓይታ ተኸ
ተሎ። እቶም እንስሳታት ዅሉ’ቲ ኣብ ወጻኢ ዚነብር ከም
ዜተዙረሎም • እታ ጠሓኒት ንፋስ ኣብቲ ምዱብ እዋን
እንተ ዘይተጠሪሻ ድማ እቶም ቀንኣት ደቅ-ሰብ ከም ዚድ
ሰቱን ብታሕጓስ ጭድድ ከም ዚብሉን ይፈልጡ ነበሩ’ሞ
ብዘለዎም ዓቕሚ፡ ከም ብሓድሽ ኪነድቅዋ ፋሕተር
በሉ።
(ቶም #ት - ሰብ ' ባህ ንኸየብሉ፤ ነታ ጠሓኒት - ንፋስ
መውሩሙ ሽም (ፅነዋ' ኽኣምኡ ዝደልዩ መሲሎም ኣይተራ
= ዝፈረሰትሉ ምኽንያት'ሲ፣ እቲ መንደቓ ስለ ዝረ
: . ይብሉ' ነበሩ = እቶም እንስሳታት ግን እቲ ነገር
ከምኡ ኸም ዘይኮነ ኣይጠፍኦምን ። ከምዚ ኽነሱ ' እቲ
መንደቕ፣ ከምቲ ናይ ትድም ፍርቂ ጫትሮ ዝርጕዱ ኸንዱዲ
ዚኸውን፣ ሕጂ ሓደ ሜትሮ ኺገብርዎ ተመደበ። በዚ ምኸኽ
ንያት’ዚ፡ ዝያዳ አእማን ምጕራት ኣድላዪ ኾነ። እቲ እምኒ
ዚፈሓረሉ ቦታ ንሓያሎ እዋን ብዋሕዚ ውርዉ ስለ ዝመልኦ
ገለ ነገር ኪሰየ ኣይተኻእለን። ኣብቲ ዴሕሪኡ ዝሰዓበ ኣስሓ
ይታ ዝበዝሐ ኣየር ቍሩብ ግስጋሰ'ኣ እንተ ተራእየ ' እቲ ዕዮ
ግን ኣዝዩ ኽቢድ’ዩ ዝነበረ • እቶም እንስሳታት እንተኾኑ፡
ውን ከም ቀደም ኣብኡ ብዙሕ ተስፋ ኣይገበሩን = ወር
ትግ ቍሩራት፡ መብዛሕትኡ እዋን ከኣ ጥሙያት’ውን እዮም
ዝነበሩ። ሕልንኦም ዘየሰረቡ መጋልን ራህዋን ጥራይ እዮም።
ስ፡ ብዛዕባ አብ ምብርካት ኣገልግሎት ዘሎ ፍስሃን ኣብ
" ክብርን ግርሞ መደረታት መይረሎም። እቶም
ስሳታት ግን በቲ ናይ መጋል ጕልበትን በታ ወርጎ
ዝይሕሰለባ " እበር5ዐ ሽንዪ። እትብኣ ጭርቃኡን እዮም
ዝያዳ መንፈሶም ዚበራበር ዝነበረ
ኣብ ጥሪ ዋሕዲ ምግቢ ኺርኣአ ጀመረ -። መሞነን
እኽሊ ኣዝዩ ፲ም ዚንክ ተገብረ፤ ነዚ ንምትካእ ድማ ዝያዳ
መጅነን ድንሽ - ከም ዚፅደል | ተነግረ • - ቀጺሉ’ውን •
ጉ-
መብዛሕትኡ ኻብቲ ድንሽ ኣብቲ አተቐብረሉ ባይታ ኣዐ
ርዩ ስለ ዘይተዓብጠ-፤ ዛሕሊ ኣትይዎ ጸንሐ። እቲ ድንሽ
መብዛሕትኡ ስለ ዝመሽመሸን ዝዓመለን ኪብላዕ ዚክኣል
ሕደት ጥራይ ተረኸበ፣ ሓድሓደ እዋን እቶም እንስሳታት
ታት ብዘይካ ቡሞቡሞን ሰራውርን • ዚልከፍ፡
ሓንት’ኒ አይነበርምን • በዚ ዚኣነል -
ጨጣ ዝመጸት ኮይና ተሰዎዓቶም =
-ለ[ ምስታሩ
ምዕናው ጠሓ
=ንፋስ ተደራሪዖም፣ ብዛዕባ ሕርሻ · እንስሳ ሓድሽ ወረ
ታት ምእላም ጀመሩ። ሕጂ'ውን ከምቲ ቐደም፣ እቶም እን.
ስሳታት ብሙሉኣቶም ብጥምየትን ፈራን ይለሓሱ ሽም
ዝነበሩ፡ ኣብ መንጎኦም ቀጸሊ ባእሲ ኸም ዘሎ ' ተመሊ-
ሶም ድማ ናብ -ሓድሕድ ምብልላዕን -ቅቅትለተ - ውሉድን
ከም ዘዘምበሉ ዚሕብር ወረታት ተነዝሐ። ናፖለዮን፣ እቲ
ብዛዕባ ዅነታት ምግቢ ዝነበረ ሓቂ እንተደኣ ተሰሚዑ ዜስ
ዕ0. መዘዝ ኣዐርዩ ስለ እተረድአ • ብኣያ
ንዕኡ ዚጸረር ስምዒ፡ .
ክሳዕ ሕጂ እቶም እንስሳታት ፣ አይተ ዊምፐር ኣብ ሰሰሙን
ኣብ ዚመላሰሰሉ እዋን ምስኡ ክንድ’ቲ ርክብ ኣይነበሮምን።
ሕጂ ዝኾነ ኾይኑ፣፥ ሒደት እንስሳታት • ብፍላይ ከኣ ኣባ
ጊጌዕ-ብምምራጽ ፣ መፍነን ከም እተወሰኸ • ንሱ ኸም፣
ዚስምዐን ገይረን ከም ወዝቢ ኺግዕራ መምርሒ ተዋህበን።
ብዘይካ’ዚ ናፖለዮን ፣ እቲ ዳርጋ ባዶ ዝነበረ ቖፎታት
ማዕከን ክሳዕ ዓንቀሩ ብሑጻ ኺምላእ ‘ ብልዕሊኡ ኸኣ
ካብቲ ዝተረፈ እኸልን ሓርጭን ኪሽፈን ኣዘዘ ። ብኻልእ
ኣጋጣሚ ብምምስማስ ድማ ንዊምፕር ብማእከል’ቲ ማዕ
ከን ከም ዚሓልፍ ብምግባር፡ ቁላሕታኡ ኸም ዜውድቐሉ
ተገብረ = ንሱ ኸኣ በዚ ተጠቢሩ ፣ ኣብ ሕርሻ - እንስሳ’
ዋሕዲ ምግቢ ዚበሃል ከም ዘየልቦ ነቶም ኣብ ግዳም ዝነ
በሩ ሰባት ምውሪይ ቀጸለ ።
ኣብ መወዳእታ ጥሪ ግዳ፡ ተወሳኺ እኸሊ ኻብ ገለ
ቦታ ምዕዳግ ከም ዜድሊ እናነጸረ ኸደ • ኣብዚ ግዜ’ዚ
ፖለዮን ሳሕቲ’ዩ ኣብ ኣደባባይ ዝነበረ። ዚበዝሕ
እዋኑስ፣ ኣብቲ ኣፍ ደገታቱ ብጨካን ዝትርኢቶም ኣኸ
ላባት ዚሕሎ፣ ኣብ ውሽጥ’ቲ ኣዳራሽ ኮይኑ’ዩ ዜሕልፎ
ነይሩ። እንተ ተራእየ'ውን = ከም ሓውሲ ጽንብል ተገይሩ
ብሽዱሽተ ኣኸላባት ተዓጂቡ’ዩ ዚወጽእ ዝነበረ = እዚኣ
ቶም.- ኣብ ዙርያኡ ተጸኒዖም ብምኸባብ ፣ ዝኾነ እንስሳ
ናብኡ ኣመና ምስ ዚቐርብ የጕረምርሙሉ ነበሩ ። ሰንበት
ንግሆ እንተኾነ’ውን ኣይርአን ነበረ። ትእዛዛቱ ግን በቶም
ካልኦት ሓሰማታት -ኣቢሉ፣ መብዛሕትኡ ግዜ ብነፈኽ
የመሓላልፍ ነበረ-=።
ሓደ ሰንበት ንግሆ፣ ነፈኽ ነተን ኪቸቕዋ ዝጀመራ
ደራሁ • እንቋጅሖአን ኬስተልማ ኸም ዘለወን ነገረን = ናፖ
ለዮን ብዊምፕር ኣቢሉ ፣ ኣብ ሰሙን ኣርባዕተ ሚእቲ እን
ቋፍሖ ንኺሸይጥ ኮንትራት ተወዓዒሉ ነበረ ። እቲ ኻብዚ
መሸጣ’ዚ ዚርከብ ገንዘብ፣ ክረምቲ ኽሳዕ ዚኣቱ፥ ኵነታት
እውን ክሳዕ ዚመሓየሽ ነታ ሕርሻ ዚኣክል እኸልን ሓር
ጭን መዐደጊ ምእንቲ ኺኸውን ተሓሲቡ እተገብረ ነበረ-።
እዚ ብዝሰምዓ . እተን ደራሁ ብርቱዕ ጭራሕምራሕ
ፈጠራ። እዚ መስዋእት’ዚ ኣድላዪ ኪኸውን ከም ዚኸእል
ኣቐድም ቢሉ ስምዕታ ተዋሂቡወን እንተ ነበረ'ኳ ፣ ብርግጽ
ዚትግበር ኣይመሰለንን • ንእዋን ጽድያ ኪሓሞፍኦ ዘዳለ
ውኦ ጽፋይ ስለ ዝነበረ፤ ሕጂ ነቲ እንቋጅሖ’ቲ ምውሳድ
ከም ቅትለት ዚጅጸር ገበን’ዩ፣ ኢለን ተቓወማ ። ሃንስ ካብ
ዚስጐጕ ንነጀው፣ ንመጀመርታ እዋን ከም ሓውሲ ዕል
ወት ዚመስል ኵነት ድማ ተፈጥረ። እተን ደራሁ " ሚኖ
ርካ-" ብዚበሃላ ሰለስተ ጸለምቲ ኣርሕታት ተመሪሐን ንድ
ሌት ናፖለዮን ኬፍሽላ ብምሉእ ሓቦ ተላዕላ። እቲ እተኸ
ተልኦ ሜላ ድማ፣ ኣብቲ ኣግማል ናሕሲ ተሰዌለን • ካብኡ
ናብ ታሕቲ እንቋሞሖአን ብምውዳቕ፣ ኣብቲ ባይታ ኸም|
ዚሕምሸሽ ምግባር ነበረ ናፖለዮን ቅጽበታውን ዘየናሕ
ስን- ስጕምቲ ወሰደ • ነተን ደራሁ መሞነን ከይወሃበን
ኣዘዘ። ዝኾነ እንስሳ ፣ ንዝኾነት ደርሆ ንጣር ስርናድ’ውን
ትኹን ኪህብ ምስ ዚርከብ ድማ ብሞት ከም ዚቕጸዕ ደን
ግገ። እቶም ኣኸላባት እዚ ትእዛዝ’ዚ ንኺትግበር ተቒጸጸ
ርቲ-ኾኑ። እተን ደራሁ ንሓሙሽተ መዓልቲ ተጸመማ ፣
ድሕሪኡ ግን ከይፈተዋ ኢደን ሂበን ናብ ሰፈረን ተመልሳ #
ክሳዕ ሽዑ ትሽዓተ ደራሁ ሞታ። ሬሳአን ኣብቲ ስፍራ
[|
ኣታኽልቲ ተቐብረ፤ ብሕማም ፊራ ሞይተን ተባሂሉ ድማ
ተወርየለን = ዊምፐር ብዛዕባ'ዚ ገለ"ኳ ኣይሰምዐን ፣ እቲ
እንቋፍሖ ኸኣ ብሓንቲ ኣብ ሰሰሙን እትመላለስ ዓረብያ
ግሮሰሪ ንኼውሰድ፣ ልክዕ ኣብቲ ምዱብ ዕለት ተስተሰመ =
እዚ ዅሉ ኺሽኸውን ከሎ ውርሙ ደሃይ ኣጥፊኡ ነበረ።
ካብተን ጐረባብቲ ሕርሻ ኣብ ሓንቲአን፣ ኣብ መዓንደር-
ወኻርያ ወይ ድማ ኣብ ግራት- ነጨበ ተሓቢኡ’ሎ ዚብል
ጽንጽንታ ነበረ። ኣብዚ እዋን’ዚ ናፖለዮን ምስቶም ሓረስ
ቶት-ካብ ቀደም ዝሓሸ ስኒት ነበሮ • ብኣጋጣሚ ፣ ዓሰርተ
ዓመት ኣቢሉ ይገብር፣ ሓደ ንእስ ዝበለ ኣግራብ ጽሕዲ
ኺበርስ ከሎ እተቒርጸ ጽፍጻፍ ሓርከም ኣብቲ መረባ ተረ
ቢቡ ነበረ። እቲ ሓርከም ኣጸቢቑ ቀሊጡ፡ ስለ ዝነበረ ዊም
ፕር ንናፖለዮን ኪሸጦ መኸሮ = ክልቲኦም ኣይተ ብኸን
ቱን-ኣይተ ፍረደረቐን ንኺዕድግዎ ህንጡያት ነበሩ • ናፖ
ለዮን ካብ ሓዲኦም ንመኖም ከም ዚሸጠሉ ስለ ዝጠፍኑ
ይውስውስ ነበረ ። ከም እተስተብሃለሉ ግን፣ ምስ ፍረ - ደረቕ
ኪላዘብ ምስ ዚደሊ ፣ ውርሥ ኣብ መዓደር - ወኻርያ ተሓ
ቢኡ’ሎ እናተባህለ ይውረ፣ ናብ ብኸንቱ ኣቢሉ ምስ ዜዘን
ብል ከኣ ኣብ ግራት-- ነጨበ’ሎ ይበሃል ነበረ“
እንሆ ድማ ኣብ ፈለማ ጽድያ ሓደ ዘይተሓስበ ዜሰ
ንብድ ነገር -ተረኽበ = ለከስ ውርሙ፣ ከይተፈልጠ ለይተ
ለይቲ ናብቲ ሕርሻ ይኣቱ ነይሩ’ዩ፣! በዚ ዚኣክል እቶም
እንስሳታት ምሒር ስለ እተሸበሩ ኣብ ደምበኦም ድቃስ
ሰኣኑ። ምሸተ - ምሸት ጸልማት ተጐልቢቡ ሰሊኹ ኸም
ዚኣቱን ፣ በብዓይነቱ ግብረ - እከይ ከም ዚፍጽምን ከኣ ተወ
ር፻። ነቲ ኣአካል ዝሰረቖ ንሱ፣ ነቲ ጸባ ዝመልአ ሰንኬ
ሎታት ዝደንከሎ ንሱ፣ ነቲ እንቋሞሖታት ዝሓማሸኛሸ
ንሱ፤፤ ነቲ ፈልስታት ዝሓማተኾ ንሱ፣ ነቲ ኣእዋም ፍረ
ልሕጽታቱ ዝገሃጸ ንሱ ተባህለ = ዝኾነ ነገር ምስ ዚበላ-
ንውርሙ ምጥቃን ልሙድ ኮነ = መስኮት እንተ ተሰብረ
ሓደው እቲ ማይ ርስሓት ዚውሕዘሉ ቴቦታት እንተ ተዓ
ብሰ ውርሙ ለይቲ መጺኡ ገይርዎ ኸም ዚበሃል ርጉጽ-
ነበረ። እቲ ናይ ማዕከን መፍትሕ ብዝጠፍአ ድማ፣፡ ውርሙ
ናብቲ ዒላ ደርብዩ ኸም ዘእተዎ ብምሉኦም ተቐማጦ እታ
ሕርሻ ኣሚኖሙሉ ዝነበረ ነገር’ዩ = ካብ ዙሉ ዜገር፣
+
እቲ እተሳእነ መፍትሕ ኣብ ትሕቲ ሓደ ኸሻ ሓርጭ ድሕሪ
ምርካቡ ኸይተረፈ’ውን እቲ እምነት’ቲ ምቕጻሎም ነበረ =
እተን ላሕምታት፣ ውርሙ ለይቲ ሰላሕ እናበለ ናብ ደምበ
አን ብምእታው፡ ኣብ ድቃሰን ከለዋ ኸም ዝሓለበን ብሓ
ባር ጥርንነን ኣቕረባ = በቲ ሓጋይ’ቲ መዕገርገርቲ ኾይነን
ዝነበራ ኣናጹ’ውን ምስ ውርም ውዲት ኣለወን ተባሂለን
ተሓምያ =
ናፖለዮን ኵሉ’ቲ ውርሙ ዝፈጸሞ ተግባራት ኣዐርዩ
ንኺምርመር ትእዛዝ ኣመሓላለፈ። በኽላባቱ ተዓጂቡ፣ እቶም
ካልኦት እንስሳታት ብኣኸብሮት ካብኡ ተፈንቲቶም እናተኸ
ተልዎ፣ ኣብቲ ኣባይቲ ሕርሻ ናይ ፍተሻ ዑደት ገበረ -=
ናፖለዮን ሓሓሊፉ ድሕሪ ሒደት ስጕምትታት ጠጠው እና
በለ፣ ኣሰር - እግሪ ውርሙ እንተ ረኸበ ኢሉ ነቲ ባይታ
ኣሸተቶ = ንውርሙ • ብሽታ ኣሰር - እግሩ ከለልዮ እኸ
እል’የ፣ በሃላይ እዩ ዝነበረ። ኣብ ፈቐዶ ዅርናዕ፣ ኣብቲ
ሪቕ፣ ኣብቲ ደምበ -ላም ፣ ኣብቲ እንዳ ደራሁ፣ ኣብቲ
ኣሕምልቲ እተዘርኦ ገደና ኣሸተተ ፣ ዳርጋ ኣብ ኵሉ ድማ-
ኣሰር ውርሙ ረኸበ = ነቲ ሶርኖኡ ኣብ ባይታ ኣጣቢቑ
ደጋኒሙ ንውሽጢ እናሰሓበ አዐርዩ ድሕሪ ምስትንፋስ ፣
- ውርሙ ኣብዚኣ ነይሩ ! ሽታኡ ግርም ገይረ አለልዮ
እየ |" ኢሉ ብዜፍርህ ይሃይ ይጭርሕ’ዮ፣ እቶም ኣኸላባት
ከኣ ነታ “ ውርሙ ’' እትብል ብዝሰምዑ ዚቸቐዝሕ ሕኒ
ንታ እናጕረምረሙ ዓቃቢቶኦም የርእዩ =
እቶም እንስሳታት ብራዕዲ ተዋሕጡ። ውርሙ፡፣ ሓደ
ኣብ ኵሉ’ቲ ዙርያኦም ዝሰፈነ ርኹስ መንፈስ ' እተፈላለየ
መዓት እናውረደ ኸኣ ዜጨንቖም ኮይኑ ተሰምዖም። ንም
ሸቱ ነፈኽ ንዅላቶም ጸዊዑ ኣከቦም = ኣብ ገጹ ናይ ስግ
ኣት መልክዕ እናተራእየ ድማ ሓደ ኣዝዩ ዜተሓሳስብ ዜና
ሓሒዙሎም ከም ዝመጸ ነገሮም =
'' ብዘት ! ' ጨርሐ ነረኸ | ቍሩብ -ብምዕልባጥ
እናተሰራሰረ፣ '' ሓይ ኣዝዩ ሕማቕ ነገር ተረኺቡ። ውር
ምስ በሉ፤ ኣብ ፍረ - ደረቕ ዋና ግራት - ነጨበ ተዓሲቡ’ሎ።
ፍረ-ደረቕ ከኣ፡ ሕጂ'ውን ከይተረፈ ንዓና ወሪሩ ሕር
ና ንምምንዛዕ ዚጸናቶ ዘሎ’ዩ። እቲ ወረራ -ምስ ተጀመረ፣
ውርሙ ኸም ሓባሪኡ ኾይኑ ኺዓዪ እዩ። አረ እቲ ጕድሲ
#7
እዚ ጥራይ'ውን ኣይኮነን | ንሕና ውርምሥ ዝሸፈተሉ ምኸን
ያት ንዕብየት ርእሱን ንቛህራን ጥራይ ይመስለና ነይሩ =
ግናኸ፣ ተጋጊና ነርና ብጾት ። እቲ ቐንዲ ምኽንያት እን
ታይ ከም ዝነበረ ትፈልጡዶ ? ወርሙ ኻብ ፈለማ ኣት
ሒዙ ምስ ሃንስ ውዲት ነይርዎ! እዚ ዅሉ እዋን ፣ ናይ
ሃንስ ሰላዪ እዩ ነይሩ። ኵሉ’ዚ፣ ካብ’ቲ ሕጂ ሕጂ ዝረኸ
ብናዮ ገዲፍዎ ዝኸደ ሰነዳት ተረጋጊጹ’ሎ። ካብዚ ብዙሕ
ነገራት ክንርዳእ ንኸእል ብጾት = ኣብ ውግእ ደምበ - ላም|
ብሰድል ኣይሰለጦን ደኣ’ምበር • ከመይ ገይሩ ኼስዕረናን ኬጥ
ፍኣናን ከም እተጋደለ ብዓይንናዶ ኽይረአናዮ?!"'
እቶም እንስሳታት ጋን ኮኑ=። እዚ ናይ ውርምሙ ግብረ
እከይ’ዝስ፣ ካብቲ ነታ ጠሓኒት - ንፋስ ንምዕናው ዝሓለኖ
ዝገደደ ዓቢ ዓገብ’ዩ ዝነበረ። ክሳዕ ዚኣምንዎ ግዳ ጅሩብ
ግዜ ወሰደዖሎም። ኵላቶም፣ ውርሙ ኣብ ውግእ ደምበ - ላም|
ተቅድሚኦም እናመርሐ ጠኒኑ ኺዋጋእ ከሎ ኸም ዝረአ
ይዎ፣ መታን ከይበታተኑ ኸመይ ገይሩ ይጠራንፎምን የተ-
ባብዖምን ከም ዝነበረ፤ ዝባኑ ብናይ ሃንስ ዓረር ምስ ቈስለ
እንተኾነ’ውን ንሓንቲ ደቂች ከም ዘየዕረፈ-ትዝ በሎም ፣
ሓደው፡ ትዝ ዚብሎም ኮይኑ ተሰምዖም = ኣብ መጀመርታ፥
እዚ ነገር’ዝን ፣ እቲ ምስ ሃንስ ዝነበሮ ሻራን- ብኸመይ
መገዲ ኸም ዚጋጠም ንምርድኡ ሸገሮም። መጋል'ኳ፥ ሕቶ
ምሕታት ዘይፈቱ ኽነሱ ተደናገሮ። እተን ቀዳሞት መሓ
ውሩ ኣብ ትሕቲኡ ብምዅርማይ ዒሙ ኣዒንቱ ሰም አበለ፣
ድሕሪ ብዙሕ ጸሰሪ ኸኣ ሓሳባቱ ኺስርዕ ከኣለ ።
እዝስ ኣይኣምንን’የ = ውርሙ ኣብ ውግእ ደምበ.
ላም ብጅግንነት’ዩ ተዋጊኡ • ብዓይነይ ርእየዮ’የ። ድሕሪኡ
ሽዑንሽዑዶ ጅግና እንስሳ ቐዳማይ መዓርግ ሸሊምናዮ
ኣይነበርናን ? ”” በለ =
'* ንሱ’ዩ እቲ ጌጋና ብጸይ = ከመይሲ ( እዚ ኣብቲ
ዝረኸብናዮ ሰነዳት ተጻሒፉ ዘሎ’ዩ )፡ ብሓቂ ናብ ጥፍኣት.
ንኸንኣቱ ይሓብባለና ኸም ዝነበረ ሕጅስ ፈሊጥናዮ ኢና። ”'
'* ግንከ ተወጊኡ’ዩ፣’" በለ መጋል። '' ኵላትና ደም
እናንጠብጠብ ኸሎ ርኢናዮ ኢና • ””
'* ንሱ ሓደ ኻብቲ እተመሻጠሩሉ’ዩ ! " ጨደረ ነፈኸ፣
%ቆ
” እቲ ናይ ሃንስ ዓረራት ሸርጢፍዎ ጥራይ’ዩ ዝኸደ፡። ተን
ብብ ነርካ እንተ ትኸውን እቲ ባዕሉ ዝጸሓፎ መርአኹኻ =
ከምቲ ወዲቶም ድማ ውርሙ ኣብቲ ጽንኩር እዋን ክን
ሃድም ምልክት ኪህበና'ሞ፣ እቲ ዓውደ -ውግእ ኣብ ኢድ
ጸላእትና ኸም ዚወድቕ ምግባር’ዩ ዝነበረ = ዳርጋ ተዓዊቱ
ኸኣ ነይሩ – እቲ ጅግና መራሒና ብጻይ ናፖለዮን እንተ ዘይ
ነብርሲ አረ፡ ምተዓወተ’ውን ነይሩ ብሃላይ’የ ብጸት • ሃንስን
ሸቃሎኡን ኣብቲ መረባ ብዝኣተዉ፣ ውርሙ ዘይተጸበናዮ
ሽመ፫’ሉ ኸም ዝሃደመ ብዙሓት እንስሳታት ድማ ኸም
ዝተኸተልዎን -ኣይዝከረኩምን ? | ከምኡ’ውን ኵሉ ፍርሂ
ጋሪስዎ ስዕረት ዘይተርፍ’ዩ ምስ ተባህለ፣ ብጸይ ናፖለዮን
ንቕድሚት ብምዝላል ( " ሞት ንደቅ- ሰብ ዚብል ጭድ
ርታ ዜስምዓሉ፣ ኣስናኑ ድማ ኣብ ዳንጋ ሃንስ ዝተኸለሉ
እዋን ሽዑ ኸም ዝነበረ ኣይዝከረኩምን ? እትስ ብርግጽ
ትዝክርዎ ኢኹም ብጾት-!?"' ጨርሐ ነፈኽ የማነ ጸጋም
እናተሰራሰረ =
ሕጂ ነፈኽ፣ ንዅሉ’ቲ ዅነታት ከም ስአሊ ገይሩ
ብዝገለጸሎም እቶም እንስሳታት ከምኡ ዝረኣዩ ኾይኑ ተሰ
ምዖም = ካልእስ ይትረፍ ውርሙ ኣብቲ ጽንኩር እዋን
ውግእ ደምበ - ላም ዝባኑ ሂቡ ኸም ዝሃደመ-ትዝ-በሎም =
መጋል ግን ሕጂ'ውን ተጠራጠረ-#
'' ውርሙ ኣብ ፈለማ ኸሒዳ ነይሩ ኢለ ኣይኣምንን ”"
በለ ኣብ መወዳእታ! * ካብኡ ንነቖው ዝገበሮ ንበይኑ’ዩ።
ኣብ ውግእ ደምበ--ላም ግን ንፉዕ ብጸይ ነይሩ ኢለ’የ ዝኣ
ምን።
= መራሒና ብጸይ ናፖለዮን ” ኪብል ኣፍለጠ ነፈኽ
ሃዲኡን ጸኒዑን ) '' ከየማትአ ኸም እተዛረቦ -- ከየማትኣ
ብጸይ ! -- ውርሥ ኻብ መጀመርታ ኣትሒዙ ናይ ሃንስ ሰላዪ
እዩ ዝነበረ እወ፤ ቀደም እቲ ዕልወት ከይተሓስበ ኸሎ’ኳ
ደኣ።
'* ኤ! ንሱ ደኣ ንበይነ’ንድዩ፣” በለ መጋል (+
ብጸይ ናፖለዮን ዝበሎ እንተ ደኣ ኾይኑስ ግድነት ሓቂ’ዩ። ""
# ቅኑዕ መንፈስ ማለት ከምዚ’ዩ ብጸይ-1 | ጨደረ
ነፈኸ“። እንተኾነ ግን በተን ዜውራሕርሓ ደቀቕቲ ኣዒንቱ
ሠ
ብኸፉእ ኣጠማምታ ዃጥምቶ ይፍለጥ ነበረ = እንግድዓኡ
ሂቡ ኺኸይድ ተበገሰ’ሞ ደው በለ። ኣስዕብ ቢሉ-ድማ-፣
'* ነፍስ - ወከፍ ኣብዚ ሕርሻ ዚነብር እንስሳ ነቒሑ ኺሕሉ
አጠንቅቕች ኣለኹ ። ኣብዚ ህሞት’ዚ • ሓድሓደ ናይ ሃንስ
ሰለይቲ ኣብ መንጎና ኾይኖም ይቃጸዉና ኸም ዘለዉ ዘይን
ጥርጥረሉ ኣብነት የልቦን !"" በሎም ኣትሪሩ =
ኣርባዕተ መዓልቲ ጸኒሑ . ድሕሪ -ቐትሪ ኣጋ ግዘ፡
ናፖለዮን ኵሎም’ቶም እንስሳታት ኣብቲ መረባ ኺእከቡ
ኣዘዘ። ኵላቶም ብዝመጽኡ፥ ናፖለዮን ክልተ መዳልያታቱ
ኣንጠልጢሉ ( ኣብዚ ቐረባ እዋን ጅግና እንስሳ ቐዳማይ
መዓርግን ጅግና እንስሳ ኻልኣይ መዓርግን ባዕሉ ንገዛእ
ርእሱ ሸሊሙ ነበረ’ም) እቶም ትሸዓተ ገዘፍቲ ኣኸላባቱ
ኣብ ዙርያኡ እናተናጠሩን፣ ነዮሎም እቶም እንስሳታት ብራ
ሰ4ዲ ኽሽሳዕ ዜንቀጥቅጡ ድማ ሕኒን እናበሉን ካብቲ ኣዳራሽ
ሕርሻ ተቐልቀለ = ኵላቶም ሓደ ዜስካሕክሕ ነገር - ከም
ዚፍጸም ኣቐዱሙ ግዲ ተፈሊጥዎም ኮይኑ ብፍርሂ ተዋሒ
ም ብጸጥታ ሰስፍራኦም ሓዙ =
ናፖለዮን ብጠጠዉ ነቶም ኪሰምዕዎ ዝተኣከቡ በብ
ሓደ ብደረቕ ኣጠማምታ ጠመቶም • ብድሕር'ዚ ብቐጢን
ደሃይ ዓው ኢሉ ኣስቈምቁመ • ብኡብኡ ' እቶም ኣኸላ
ባት ንቕድሚት ዘሊሎም ካብቶም ሓሰማታት ነርባዕተ በእ
ዛኖም ዓትዒቶም፣ ብቓንዛን ፍርህን እናወጨጨ ኽነሶም፣
ጓቲቶም ናብ እግሪ ናፖለዮን ኣምጽእዎም = እቶም ሓሰማ-
ታት ኣእዛኖም ይደምያ ነበራ። እቶም ኣኸላባት ደም ኣስ
ተማቒሮም ንግዚኡ ኸም ሓውሲ ዕቡዳት ኮኑ ። ካብ ዙሉ
ዘገረመ ሰለስተ ኻብኣቶም ንመጋል ኪጐብጥዎ ተወርወሩ-።
መጋል ኪመጽእዎ ርእዩ እቲ ገዚፍ ሸኾናኡ ኣልዓለ፣ ኻባ
ታቶም ንሓደ ኣብ ኣየር ከሎ ተቐበሎ | ምስቲ ባይታ
ሽሳዕ ዚጣበቕ ድማ ሸንዲሑ ረገጾ። እቲ ኸልቢ እንተ ነ
ሓፎ ኢሉ ወጨጨ፣ እቶም ክልተ ኻልኦት ከኣ ጭራኦም
ደጕሎም ሃደሙ = መጋል ነቲ ኸልቢ ሓምቪሹ ኺቐትሎ
ሓደው ይኹድ ኪሓድነ ንምፍላጥ ናብ ናፖለዮን ጠመተ =
ናፖለዮን ገጹ ተለዋወጠ- ንመጋል ከኣ ነቲ ኸልቢ ኺለቶ
ብነድሪ ኣዘዞ። መጋል ሸኾናኡ ኣልዓለ፣ እቲ ኽልቢ ድማ
ተለሓጺጹን እናቑዘመን ምሉሞ ኢሉ ኸደ =
70
ሽዑንሽዑ እቲ ጭራሕምራሕ ዝግ በለ። እቶም ኣርባ
ዕተ ሓስማታት፣ ኣብ ገጽ ነፍስ - ወከፎም ናይ ገበን መልክዕ
እናተነበ ብራዕዲ ተጸበዩ = ናፖለዮን ሕጂ ' ዅሉ’ቲ ዝፈ
ጸምዎ በደል ኪናስሑ ተማሕጸኖም • እዚኣቶም • እቶም
ናፖለዮን ነቲ ዋዕላ ሰንበት ብዝወገዶ እተቓወሙ አርባዕተ
ሓሰማታት ብቐንዶም እዮም = ብዘይ ገለ ተወሳኺ ምድ
‘ፍፋእ ድማ ውርሙ ኻብ ዚስጐጕ ኣትሒዞም ምስኡ ርክብ
ከም ዝነበሮም፣ ነታ ጠሓኒት ኬዕንዋ ኸሎ ምስኡ ኸም
እተሓባበሩ • ሕርሻ - እንስሳ’ውን ኣብ ኢድ ኣይተ ፍረ-
ደረቹ ንኸትወድቕ ምስኡ ኸም እተሰማምዑ ተለፋለፉ =
ከምኡ’ውን ' ውርሙ -ኻብ ነዊሕ ዓመታት ጀሚሩ ናይ
ሃንስ ሰላዪ ኸም ዝነበረ ኣብ ብሕቶም ገይሩ ባዕሉ ኸም እተ
ኣመነሎም ነገሩ። ተናሲሖም ብዝወድኡ፡ እቶም ኣኸላባት
ብቕጽበት ጐረሮኦም በቲኾም ዘጋገልዎም። ናፖለዮን ከኣ፣
ብዚዘብሕ ደሃይ፣ ካልእ ዚናሳሕ እንስሳ እንተሎ ሓተተ •
እተን ኣብቲ ብሰሪ እንቋሞሖ እተሃቀነ ዕልወት ቀንዲ
መራሕቲ ኾይሩን ዝነበራ ሰለስተ ደራሁ ናብ ቅድሚት ቀሪ
|በን፡ ውርሙ ኣብ ሕልመን ከም እተራእየን ፣ ትእዛዝ ናፖ
ለዮን ንኼፍርሳ ድማ ሹት ከም ዝበለን ተናዘዛ ። እዚኣተን
እውን ተበዘታ = ቀጺላ ሓንቲ ደርሆማይ ቀሪባ ፣ ካብቲ
ናይ ዝሓለፈ ዓመት እቶት፣ ሽዱሽተ ብርዒ ሰዊት ስርናይ
ብለይቲ ኸም ዝበልዐት ተኣመነት = ብድሕሪኡ ሓንቲ በጊዕ-
ኣብቲ ጋብላ — ከምቲ ንሳ ዝበለቶ ብውርሙ ተደፋፊኣ— ኸም
ዝሸነት ተለፋለፈት = ከምኡ’ውን ክልተ ኻልኦት ኣባጊዕ-፣
ንሓደ ናይ ናፖለዮን ኣዝዩ እሙን ሰዓቢ ዝነበረ አረጊት ድዑል፡
ሕማም ሰዓል ከም ዘለዎ እናፈለጡ፣ኣብ ዙርያ መጋርያ-
ሓዊፍ ሸንኮለል እናበሉ ብምጕያይ፣ ትንፋሱ ኸም ዘሕለፍዎ
ተናስሑ • ኵላቶም ኣብኣ ኽለዉ ተቐንጸሉ = እንሆ ኸኣ፣
ሃንስ ካብ ዚስጐጕ ኣትሒዙ፣ ተራእዩን ተሰሚዑን ዘይፈ
ልጥ-ኵምራ ሬሳ ኣብ ቅድሚ ናፖለዮን ክሳዕ ዚጽፍጸፍ፡
እቲ ስፍራ ድማ ብሽታ ደም ክሳዕ ዚህድህድ፡ እቲ ዛንታ
ንስሓን ቅትለትን ቀጸለ-።
ኵሉ ብዝተፈጸመ-፣ እቶም ዝተረፉ እንስሳታት • ብዘ
ይካ ሓሰማታትን ኣኸላባትን፡ ብሓባር ሰላሕ ኢሎም ወጽኡ።
ተዳሂሎምን ተመግዱሮምን’ዮም ዝነበሩ • ኣየናይ ዝያዳ ኸም
[.
ዜሰንብድ ከኣ ጠፍኦም፣ ማለት፣ እቶም ምስ ውርሙ እተ
መሻጠሩ እንስሳታት ዝፈጸምዎ ኽሕደትዶ፣ ወይስ እቲ ኣብ
ቅድሚ ዓይኖም ዝረኣይዎ ጨካን መቐጻዕቲ ? ቀደም እንተ
ኾነ’ውን ፣ ከምዚ ዝኣመሰለ ዜስካሕክሕ ምፍሳስ ደም ዘለዎ
ትርኢት ብዙሕ እዋን ነይሩ እዩ። ግናኸ-ሕጂ፣ ኣብ ሓድ
ሕዶም ብምዃኑ፣ ኣዝዩ ዝኸፍአ ኾይኑ ተሰምዖም • ሃንስ
ካብታ ሕርሻ ኻብ ዚለቅቕ ኣትሒዙ ክሳዕ ሎሚ፣ ሓደ
እንስሳ ንኻልእ እንስሳ ኣይቀተለን = ኣንጭዋ ትኹን’ውን
ኣይተቐትለትን • ናብታ ፍርቃ እተዛዘመት ጠሓኒት - ንፋስ
እተመስረተትሉ ንእሽቶ ዅጀት ኣቢሎም ከዱ • ኣብኡ ዅላ
ቶም-- ራህዋ ፣ ፈገስ፣ ጸፅዱ፣ እተን ላሕምታት ( አባጊዕ፣
ደርሆማይ ብዕስለአን • ከምኡ’ውን ደራሁ –- ኮታስ፣ ብዘይካ’ታ
ናፖለዮን ነቶም እንስሳታት ኪእከቡ ቕድሚ ምእዛዙ ኣገሪሃ-
እተሸርበት ድሙ-፣ ዙላቶም ኪማምቹ ደልዮም ከም ዚጸ
ጋግዑ ብሓባር ተገምሰሱ = ንገለ እዋን ሓደ’ኣ ኣይተዛረ
በን-= መጋል ጥራይ ንበይኑ ቘይሙ ተረፈ ። በቲ ነዊሕ
ጸሊም ጭራኡ ንጐኑ ጨብ እናበለ ፣ ጸጸኒሑ’ውን ብምስ
ድማም ቍሩብ እናሓምሓመ፣ ብዓቕለ ጽበት ንየው ነጀው
ተመላለሰ = አብ መወዳእታ፣
* ክርድኣኒ ኣይከኣለን • ኣብዚ ሕርሻና ኸምዚ ዝኣመ
ሰለ ገበናት ኪፍጸም ከቶ ትጽቢት ኣይነበረንን = እዚ ኻብ
ገዛእ ርእስና ጕድለት ኪኸውን ኣለዎ ። ንዓይ ከም ዚመ
ስለኒ፣፣ ናይዚ ፍታሕ ኣበርቲዕካ ምዕያይ እዩ። ካብ ሕጂ
ንደሓር-' ሓደ ሰዓት ቅድሚ ወጋሕታ ኣንጊህ ኸበራበር’የ!""
በለ።
ደርጓዕጓዕ እናበለ ብምግላብ ከኣ ናብቲ እምኒ ዚፈሓ-
ሪሱ ቦታ ኣቢሉ ኣቕንዐ። ኣብኡ ምስ በጽሐ፡ ክልተ ጽዕ
ነት እምኒ በብተራ -ኣኪቡ፣ ናብ ድቃሱ ቕድሚ ምኻድ
ናብታ ጠሓኒት - ንፋስ ጓረተ =
እቶም እንስሳታት ገለ ኸይበሉ ንራህዋ ተጸጋጊዖም ዙር
ያኣ ሽበብዋ። እቲ ዒሞሙሉ ዝነበሩ ዅጀት ንብመላኡ
እቲ ገጠር ኬማዕድዉሉ ዚኽእሉ ነበረ = መብዛሕትኡ
ሕርሻ እንስሳ፣ እቲ ኽሳዕ’ቲ ቐንዲ ጽርግያ እተዘርግሐ መገ
ሃጫ፣ እቲ ግራት ድርቋ፡ እቲ ዱር፥ እቲ ራህያ፣ እቲ
ጽዑቕ ሰዊት ስርናይ ዝበቘሎ ግራውቲ ፣ እቲ ኻብ ቈንቆሩ
=
ትኪ እናተዓኼለለ ዚወጸሉ ዝነበረ ቐይሕ ናሕሲ ኣባይቲ፡
ኣብ ቅድሚኦም ተዘርጊሑ ተራእዮም • ብሩህ ዝኣየሩ አጋ
ምሸት’ዩ ዝነበረ = እቲ ሳዕርን ሓላፍ--ዘላፍ ደጐላትን • በቲ
መራ ጸሓይ ዕራርቦ ወርቃዊ ሕብሪ ተለቢጡ ነበረ። እታ
ሕርሻ ኸም ሽዑ ገይራ ኣየብሃገቶምን – ብሓውሲ ምግራም-
ከኣ፡ ኵላ ብምልእታ፣ ስድሪ’'ውን ትኹን ከይተረፈት ጥሪ
ቶም ሓላሎም ምዃና ዘከሩ = ራህዋ ኣዒንታ ቕጽርጽር
እናበለ ናብቲ እግሪ ዅጀት ኣንቈልቍላ ጠመተት። ኣብ
ልባ ዝነበረ ሓሳባት ክትገልጾ ትኽእል ነይራ እንተ ትኸውን ፣
እቲ ገለ ዓመታት ኣቢሉ ይገብር ንደት - ሰብ ንምብራር
ዝተበገሱሉ ዕላማ ነዚ ኢሎም ከም ዘይኮነ ምደርጕሓቶ =
ፈለማ፣ ኣብቲ መፍሉሳ ዕልወት ንኺልዓዓል ዝጐስጐሰሉ
ምሸት፣ ሃረርታኦም ነዚ ናይ ራዕድን ቅትለትን ምርኢት
ኣይነበረን = ንሳ እትሓልሞ ዝነበረት መጻኢ እዋንስ ፣ ካብ
ጥሚትን መግረፍትን ሓራ ዚወጽኡሉ ፣ ማዕርነት ዚሰፍ
ነሉ፥ ነፍስ- ወከፍ ከከም ዓቕሙ ሰዮ ዜበርክተሉ፣ ከምቲ
ንሳ ኣብቲ መፍሉሳ መደረ ዜስምዓሉ ምሸት ነቶም ጨቓ
ዊት ደርሆማይ ኣብ ማእኮል’ቲ ቐዳማይ መሓውራ ዝሓቘፈ
ቶም፣ እቲ ሓያል ነቲ ድኹም ዚከላኽለሉ ማሕበረ - እን
ስሳ እዩ ዝነበረ። ኣብ ክንድኡ ግን--ኪርድኣ ዘይከኣለ--ሓደ
እኳ ዝተራእዮ ዘይዛረበሉ፣ ጨካናት • ሕግግ በሃልቲ ኣኸ
ላባት ዚዕንድሩሉ • ብጻትካ ዜሰንብድ ገበናት ተናሲሖም
ኣብ ቅድሚ ዓይንኻ ዚዝልዘሉሉ እዋን’ዮም ኣርኪቦም ዝነ.
በሩ” ኣብ አእምሮኣ ናይ ምዕግርጋር ሓደው ፋሉል ናይ
ምኻድ ኣተና ነይሩ ማለት ኣይኮነን = ሕጂ’ውን እንተኾነ
ናብራ ኻብቲ ናይ ዘበነ - ሃንስ ከም ዚሓይሽ ( ልዕል -ዅሉ
ድማ ደቅ- ሰብ መታን ከይምለሱ ቅድም ቀዳድም ምክል
ኻል ኣድላዪ ኸም ዝኾነ ትፈልጥ ነይራ እያ። ዝኾነ እን
ተኾነ፣ ወርትግ እምንቲ ፣ ጸዓተኛ ፣ እተዋህባ ትእዛዝ ፈጸ
ሚት፣ መሪሕነት ናፖለዮን ድማ ተቐባሊት’ያ ዝነበረት #
የግዳስ፣ እቲ ንሳን ካልኦት እንስሳታትን ተስፋ ዘውደቑ
ሎን ዝደኸሙሉን ነዚ ኣይነበረን = ነታ ጠሓኒት - ንፋስ
ዝነደቕዋ፣ ነቲ ኻብ ጠበንቛ ሃንስ ዝወጸ ዓረራት ጠኒኖም
ዝኣተውዎ ነዚ ኣይነበረን = ቃላት ደኣ ስኢናትሉ’ምበር
ሓሳባታስ እዚ’ዩ ዝነበረ ”
አብ መወዳእታ ነቲ ኽትረኸቦ ዘይከኣለት ቃላት
ክእ ኮይኑ ስለ ዝተሰምዓ ' እንስሳታት ዓዲንግሊዝ " ክትዝ
ምር ጀመሪት። እቶም ኣብ ዙርያኣ ዒሞም ዝነበሩ እንስ
ሳታት ከኣ ካብኣ ተቐቢሎም ሰለስተ ሳዕ ደጋጊሞም ዘመ-
ርዋ። ቅድሚ ሽዑ ገይሮምዎ ብዘይፈልጡ ኣገባብ፣ ብጥዑም፣
ግን ዝግ ዝበለን ጓሂ እተሓወሶን ዜማ ዘመርዋ።
ሳልሳይ ሳዕ ዘሚሮም ኪውድኡን ነፈኽ ኸኣ ብኸልተ-
ኣኸላባት ተዓጂቡ ናባታቶም | ኣቢሉ ኺግስግስን ሓደ
ኾነ = ኣመጸጽእኡ’ውን ፣ ሓደ ኣዝዩ ኣድላዪ መልእኸቲ
ንምንጋር ከም ዝኾነ ይፍለጥ ነበረ ። ብፍሉይ ድንጋገ ናይ
ብጻይ ናፖለዮን • እንስሳታት ዓዲንግሊዝ " ከም እተወገደት፣
ካብ ሕጂ ንደሓር ምዝማራ ኸኣ ውጉዝ ከም ዝኾነ ኣፍለ
ቦም።
እቶም እንስሳታት ኣስደመሞም =
'" ስለምንታይ ? *' ኢላ ፈገስ ጨርሐት =
"" ብጸይቲ ፣ ካብ ሕጂ ንንየው ኣይተድልን’ያ፣ '' በለ
ነፈኸ ብንቕጽና ፣ '' ' እንስሳታት ዓዲንግሊዝ " ናይቲ ዕል
ወት መዝሙር’ያ ። ሕጂ ግን እቲ ዕልወት ኣብ መደምደ-
ምታ በጺሑ’ዩ። ሎሚ ድሕሪ ቸትሪ ኣብ ልዕል’ቶም ከድ
ዓት ዝወረደ መቕጸዕቲ ናይ መወዳእታ ስኾምቲ እዩ ። ኣብ
ውሽጥን ግዳምን ዝነበረ ጸላኢና ተሳዒሩ • ብ' እንስሳታት
ዓዲንግሊዝ ' ጌርና እተመሓየሸ ማሕበራዊ ናብራ ኺመጸ
ልና -ትምኒትና ንገልጽ ኔርና = እቲ ማሕበራዊ ናብራ’ቲ-
ሕጂ ተተኺሉ’ዩ። እዛ መዝሙር’ዚኣ ደጊም -ትርጉም ከም
ዘይብላ ብሩህ’ዩ = ”'
ብፍርሂ ተዳሂሎም እንተ ነበሩ’ኳ ፣ ሓድሓደ እንስሳታ
ትሲ ኽየዕዘምዘሙ ኣይምተረፉን = ኣብዚ ግዜ’ዚ ግን እተን
ኣባጊዕ ከም ኣመለን ፣ '' ኣርባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣ ክልተ
እግሪ ኸፉእ፣"* እናበላ ገዓረን ጀመራ ( ንሓያሎ ደቓይቕ
ስለ ዝቐጸላኦ ኸኣ እቲ ዘተ ኣቋረጸ =
ካብ ሽዑ ንደሓር '' እንስሳታት ዓዲንግሊዝ ”” ኣይተሰ-
ምዐትን = ኣብ ክንድኣ ፣ ሚኒኑ እቲ ገጣሚ ኻልእ መዝ
ሙር ደረሰሎም = ኣቛማምርኣ ኸምዚ ዚስዕብ ነበረ ፣
74
ሕርሻ እንስሳ፣ ሕርሻ እንሶሳ፣
ኣይክትጕድእን ከቶ ብናተይ ኣበሳ =
እዚኣ ሰንበት ንግሆ ድሕሪ ምስታል ባንዴራ ትዝመር
ነበረት። እቶም እንስሳታት ግን ብዜማ ኾነ ብግጥሚ ን
" እንስሳታት ዓዲንግሊዝ " - እትዳረጋ - ኾይና ኣይተሰምዓቶ
ምን።
፳
ሕደት መዓልታት ጸኒሑ ፣ እቲ በቲ መቕተልቲ ዝወ
ሪ5 ድህለት ምስ ተረሳስዐ„፣-ገለ ኻብቶም እንስሳታት ፣ እታ
ቫድሸይቲ ትእዛዝ፣ '' ዝኾነ እንስሳ ንኻልእ እንስሳ ኣይ
ቕተል፣” ከም እትብል ትዝ በሎም -- ሓደው ከምኡ እት
ብል ዝነበረት ኮይና ተስምዓቶም። ኣብ ቅድሚ እቶም ሓሰ
ማታት ወይ ከኣ ኣኽላባት ሓደ’ኣ ውሪየይ ኢሉ እንተ ዘየ
ልዓሎ፣ እቲ እተፈጸመ ቕትለትሲ -ምቦኣ ዚሳነ መሲሉ
አይተራእዮምን = ራህዋ፣ እታ ሻድሸይቲ ትእዛዝ ኬንብበላ
ንጸዕዱ ሓተተቶ = ጸዕዱ፣ ከም ወትሩ ' ኢዱ ኣብዚ ጕዳይ’ዚ
ኼእቱ ሽም ዘይደሊ ብዝነገራ ድማ ንፈገስ ጸውዓታ። ፈገስ
ነታ ትእዛዝ ኣንበበትላ። ከምዚ ዜስዕብ ድማ ትብል ነበ
ረት። ' ዝኾነ እንስሳ ንኻልእ እንስሳ ኣይቕተል ፣ ብሕ
ልሪ’ኳ ብዘይ ምኽንያት። " እተን ናይ መጠረሽታ ሰለስተ
ቓላት ነቶም እንስሳታት ኪዘከራኦም ኣይከኣላን = እታ ትእ
ዛዝ ከም ዘይተጣሕስት ግን ኣረጋገጹ = ከመይሲ ) እቶም
ምስ ውርሙ እተሓባበሩ ኸድዓት እተቐትሉሉ ምኽንያት
ብቘዕ ምዃኑ ዜጠራጥር ኣይነበረን =
ሸዓ ዓመት ብምልእታ፣እቶም እንስሳታት፣ ካብታ ቕድ
ሚኣ ዝነበረት ዓመት ዝያዳ ዓየዩ ። ነታ ጠሓኒት-ንፋስ ካብቲ
ናይ ሽድም ድርብ -ጌርካ ምንዳቕ፣ ምስቲ ልሙድ ስራሕ
ናይታ ሕርሻ ደሪብካ፡ ኣብቲ እተመደበሳ ዕለት ምዝዛማ
ኣዝዩ ብርቱዕ ጸዕሪ ዜድልዮ ነበረ = እቶም እንስሳታት
ካብቲ ብዘበነ - ሃንስ ዝነበርዎ. ዝወሓር ዚምገቡ ፣ ዝነውሐ
ሰዓታት ከኣ ዚዓይዩ ኾይኑ ዚስምዖም እዋናት'ውን ነይሩ’ዩ።
ሰንበት- ሰንበት ንግሆ፡ ነፈኸ ሓንቲ ጭራም ወረቐት ኣብ
ጕምቦ መሓውሩ ኣንጠልጢሉ፣ ከከም’ቲ ኾዅነታቱ እናገናዘበ፣
ማእቶት ምግቢ ብ200፥ ብ300 ወይ ድማ ብ፣በ0 ኻብ ሚእቲ
ሽም ዝባርከተ ዜረጋግጽ ዝርዝራት የንብበሎም ነበረ =
እቶም እንስሳታት ከኣ-፣ ብሕልፊ ፣ እቲ ቕድሚ’ቲ ዕልወት
ዝነበረ ዅነታት ኣዐርዮም ስለ ዘይዝክርዎ፣ ዘይኣምኑሉ ምኸ
ንያት ኣይነበሮምን። እዚ ኾይኑ እቲ ኾይኑ፣ ኣሃዛት ነክዩ፣
ብርክት ዝበለ ምግቢ እንተ ዚወሃቦም ዚምነዩሉ መዓልት
ታት’ውን ነይሩ’ዩ።
ኣብዚ ግዜ’ዚ ፣ ኵሉ ትእዛዛት፣ ብነፈኸ- ወይ - ድማ
ብሓደ ኻብቶም ካልኦት ሓስማታት ኣቢሉ’ዩ ዚመሓላለፍ
ዝነበረ = ናፖለዮን ባዕሉ፣ ስሕት ኢሉ ኣብ ክልተ ቕነ ሓን-
ሳእ እንተ ዘይኮይኑ፣ ኣብ ኣደባባይ ኣይርእን ነበረ. ምስ
ዚርአ ኸኣ፣ በቶም ወርትግ ደድሕሪኡ ለዅለዅ ዚብሉ
ኣኸላባቱ ተዓጂቡ ጥራይ ዘይኮነስ ፣ ሓደ ቀቅድሚኡ እናመ
ሪሸ ዚመርሕ ጸሊም ኩኩናይ’ውን ነበሮ። እዚ ኩኩናይ’ዚ•
ናፖለዮን ዘረባ ቕድሚ ምጅማሩ፡ ከም መጠን ነፋሕ ጡሩ
ምባኡ ኾይኑ፣ '' ኪ-ከ-ራኪ ” እናበለ የድሂ ነበረ“ ኣብቲ
ኣዳራሽ ከይተረፈ’ውን ) ናፖለዮን ዚቕመጠለን ክፍልታት፣
ካብቲ ናይቶም ካልኦት እተራልየ ኸም ዝነበረ ይንገር =
ኪምገብ ከሎ፣ብኽልተ ኣኸላባት እናተሓለወ፣ ወርትግ ኣብቲ
ኣብ ቤት ኣጋይሽ፡ ኣብቲ ብመስትያት እተሰርሐ ኸብሒ
ዚቕመጥ ' ክራውን ዳርቢ ' እተባህለ ግርም ዝስርሓቱ መሳ-
ሰይ ድራር እናተቐረበሉ’ዩ ንብሕቱ ዚበልዕ ዝነበረ = እታ
ጠበንቛ ኸኣ፣ ብዘይካ ኣብተን ክልተ ኻልኦት በዓላት ዛ ኣብ
ልደት ናፖለዮን’ውን ዓመት መጸ ኽትትኩስ ትእዛዝ ተመ
ሓላሊፉ ነበረ
ናፖለዮን ኣብዚ አዋን’ዚ፣ '' ናፖለዮን " ጥራይ ተባ
ሂሉ እናተዘንጠለ ዚጽዋዕ ኣይነበረን ። ሽሙ ብወግዓ. ምስ
ዚለዓል * መራሒና ብጸይ ናፖለዮን '' እናተባህለ'ዩ ወር
ትግ ዚጥቀስ ዝነበረ = እቶም ሓሰማታት ከኣ በብዓይነቱ
ስያመ፣ ከምኒ፣ ኣቦ ዅሎም እንስሳታት፣ መርዓድ ደቅሰብ፥
ሓላው መጓሰ - እባጊዕ ፣ መሓዛ ጨቓዊት፣ ካልእ ከምኡ
ዝኣመሰለን ኬውጽኡሉ ደስ ይብሎም ነበረ። ነፈኽ ፣ ብዛ
ዕባ ልቦና ናፖለዮንን ርሕራሐኡን • ብዛዕባ ኣብ ኵሎም
እንስሳታት ዝነበሮ ዓሚፍ ፍቕሪ-፣ ብሕልፊ ኸኣ ኣብቶም
ኣብ ካልኦት ሕርሻታት ኮይኖም ጌና ኣብ ትሕቲ ድንቍ
ርናን ባርነቅን ዚነብሩ ዘይቅሱናት - እንስሳታት ኪዛረብ
ከሉ'፣ ንብዓት ብመዓጕርቱ ዀረር እናበለ ይወርድ ነበረ -=
ኣብ ዝኾነ ተግባር ኣሳልጦ ምስ ዚርከብ ወይ ድማ ጽቡቕ
ዕድል ምስ ዜዳንፍ፡ ብሳላ ብጸይ ናፖለዮን እናበልካ -ምም-
ጓስ ልሙድ ኮነ። መብዛሕትኡ ግዜ ሓንቲ ደርሆ ንኻልእ
ብጸይታ ምስ እተዕልላ ፣ " ሳላ ምዕዶ መራሒና ብጸይ
ናፖለዮን ባ ኣብ ሽዱሽተ መዓልትስ ሓሙሽተ እንቋጅሖ ኣው
ዲቐ '' እናበለት ከተውክኣላ | ወይ ድማ፣ ክልተ ላሕም
ታት ሓቢረን ኣብ ጋብላ ምስ ዚሰትያ፣ '' ክንደይ - ይጥ
ዕም’ዩ እዚ ማይ፣ ዕድመ ንመሪሕነት ብጻይ ናፖለዮን ( "'
እናበላ ብምስትምቓር ኪውድሳ ኣኻ እትሰምዕ = ኣብታ
ሕርሻ ዝነበረ ሓፈሻዊ ስምዒት፣ ብሓንቲ ' ብጸይ ናፖለ
ዮን ’ ዘርእስታ ግጥሚ ግርም ገይሩ ተገሊጹ ነበረ እታ
ግጥሚ ብምኒኑ እተደርሰት ከምዚ ዚስዕብ’ያ እትብል +
ንዘኸታማት ፈታዊ፣
ታሕዓስ ንዝጸምኡ +
ጕጐይታ ርፍራፍ፣ ጐይታ ተረፍ !
ወዳጀ- ነብሰይ ክንደይከ ዘይትበርህ ፣ ዘይትስነፍ !
ነዒንትኻ ምስ እትርእየን +
ኣየወ፤ ህዱኣት ግርማ ዝዓሰለን፣
ላዉሉሉ
ብጸይ ናፖለዮን 1
ወሃብ ኵሉ ንስኻ፡
‘ፍጡራትቅካ ዝደለዩዎ ምስ ዚልምኑኻ ፣
ክልተ - ሳዕ ኣብ መዓልቲ እትምግብ •
እነንገርግረሉ ጽሩይ ሓሰር ትህብ-፣
ነፍስ ወከፍ እንስሳ ይዕበ ይንኣስ
ብሰላም ኣብ ደምበኡ ይግምሰስ፣
ንስኻ ንዅሉ ትኣልን ትሕሉን ፣
ብጸይ ናፖለዮን !
እንተ ዚህልወኒ ዚጠቡ ሓሰማ፣
ትድሚ ምዕባዩ • ምድንፋዑ ፈለማ ፣
ይግብኦ ክንዲ መርፍእ ከሎ ወይ ክንዲ ብልቃጥ ፣
ኪመሃር ኪፈልጥ፣
ኪኸውን ንዓኻ ዘልኣለም መማለዊ፣
እሙን’ምበር ከቶ |ዘይዓላዊ •
እወ፣ ምወጨጨ መውጽእ ኣፉ ስምካ'ውን |
"ብጹይ ናፖለዮን | "
እዛ ግጥሚ’ዚኣ ናፖለዮን ስለ -ዝተሓጐሰላ ፡ ኣብቲ
ወሰን መንደቕ ናይቲ ሪቖ፣ ብመንጽር እተን ሸውዓተ ትእ
ዛዛት ከም እትጸሓፍ ገበረ-= ኣብ ልዕሊአን ፣ ነፈኽ ብጸዕዳ
=
ቐለም ገይሩ ዘዳለዎ ብፍርቂ ጐኒ እተሳእለ ተምሳል ናፖለ
ዮን ተነብረ።
እዚ ኺኸውን ከሎ፣ ናፖለዮን ንዊምፐር ወኪሉ ምስ
ፍረ- ደረቕን ብኸንቱን ብዙሕ እተሓላለኸ ውዕላት ይወ
ዓዓል ነበረ። እቲ ጽፍጸፍ ሓርከም ክሳዕ ሽዑኡ ጌና ኣይ
ሸጦን = ካብ ክልቲኦም • ፍረ -- ደረቕ’ዩ ንምዕዳግ ዝያዳ ህን
ጡይ ዝነበረ፤ እንተኾነ ግዳ ዚረብሕ ገንዘብ ኬውጽእ ኣይ-
ደለየን = ልክዕ ኣብዚ እዋን’ዚ፣ ፍረ- ደረቕ፣ጎታ ብምን
ዳቓ ብርቱዕ ቅንኢ ዘሕደረትሉ ጠሓኒት - ንፋስ መታን
ኬዕኑ፡ ንሱን ሸቃሎኡን ኮይኖም ንሕርሻ - እንስሳ ኺወሩዋ
ደጸናተዉ ኣለዉ ዚብል ሓድሽ ወረ ኺንዛሕ ጀመረ። ውር
መሙ'ውን ንና ኣብ ውሽጢ ሕርሻ " ግራት - ነጨበ " የሕ
ለኸልኸ ከም ዝነበረ ኺፍለጥ ተኻእለ ። ኣብ ክፍላ ኸረ
ምቲ፣ ሰለስተ ደራሁ ቐሪበን ፣ ብውርሙ ተደራሪዐን ንናፖ
ለዮን ኪቐትልኦ ኸም ዝመኸራ ተለፋለፋ = እዚ ብዝሰምዑ
እቶም እንስሳታት ኣዝዮም ሰንበዱ ። ብኡብኡ ናይ ሞት.
ፍርደን ተቐበላ ( ንድሕንነት ናፖለዮን ተባሂሉ ድማ ብር
ቱዕ ጥንቃቐ ኺግበር ተመደበ ። ለይተ ለይቲ ኣብ ዙርያ
ዓራቱ ኣርባዕተ ኣኸላባት መመኣዝኖም ሒዞም ከም ዚሕ
ልዉ ተገብረ። መሊጠ እተባህለ ኮተት ሓሰማ ኸኣ ምግቢ
ናፖለዮን ምናልባት ከይምረዝ ተባሂሱ ፣ ንሱ ቕድሚ ምብ
ልዑ ኺጥዕመሉ፡ ተመሸዘ-=
ኣብቲ ቕንያት’ቲ ኣቢሉ፣ ናፖለዮን እቲ ጽፍጻፍ ሓርከም|
ናብ ኣይተ ብኸንቱ-'ኺሸጦ ኸም እተወዓዓለ ጽንጽንታ ኺስማዕ
ጀመረ። ብዘይክኡ’ውን ዛ አብ መንጎ ሕርሻ - እንስሳን መዓንደር
ወኻርያን ሓድሓደ ማእቶት ንኺለዋወጡ ወዲእዎ ነበረ። ናይ
ናፖለዮንን ብኸንቱን ርክብ፣ብዊምፕር ኣቢሉ ደኣ ይፈ
ጾም -እምበር፣ ሕጅስ ዳርጋ ዕርክነት ዝሰፈኖ’ዩ ነይሩ ኺበ
ሃል ምተኻእለ = እቶም እንስሳታት ንብኸንቱ ኸም ሰብ
መጠን ኣይኣመንዎን ፣ ግንከ፣ ካብኡ ዝያዳ ንፍረ - ደረቕ
ይጸልእዎን ይጥርጥርዎን ስለ ዝነበሩ ንዕኡ ፈተዉ ። ኣብ
ኣጋ መወዳእታ ሽረምቲ፡ እታ ጠሓኒት - ንፋስ ተነዲቓ ኸት
ዛዘም ቍሩብ ብዝተረፋ፣ ሓደ ተንኰል ዝመልኦ መጥቃ
ዕቲ ኸም ዚፍጸም ዚእምት ወረታት በብዕለቱ እናገነነ ኸደ።
ፍረ- ደረቕ፣ ዕስራ ሰብኣይ ዚኣኸሉ፣ ጠበንጃ ኣዕጢቹ ኬኸ
2)
ትተሎም ከም ዝሓሰበ፤ ነቶም ደያኑን ፖሊስን ከኣ ናይታ
ሕርሻ ዋንነቱ ብዘረጋገጸ ዕላጅ መታን ከይፈጥሩሉ፡-ዛጊት
ብላዕ ከም ዝሃበ ይንገር ነበረ። ብተወሳኺ ፍረ--|ደረቕ፣ኣብ
ልፅል’ቶም ዚውንኖም እንስሳታት ብዛዕባ ዜውርዶ ግፍዕ
ታት፥-ንኣብነት፣ ንሓደ ኣረጊት ፈረስ ብምሒር መግረፍቲ
ትንፋሱ ኣሕሊፍዎ ፣ ነተን ላሕምታቱ ብጥምየት ኣዕቢር
ወን4 ንሓደ ኽልቢ ኣብ እቶን ኣእትዩ ቐቲልዎ፣ ምሸት
ምሸት ከኣ፡ ነቶም ተባዕትዮ ደራሁ ኣብ ኣጽፋሮም ስብር
ባር ላማ ኣሲሩ ብምክርፋስ ይዘናጋዕ’ዩ ዚብል ዜስካሕክሕ
ዛንታታት ካብ ግራት - ነጨበ ይበጽሖም ነበረ • እቶም እን
ስሳታት እዚ ነገራት’ዚ ኣብ ልዕሊ ብጾቶም ከም ዚወርድ
ብዝሰምዑ ብሕርቃን ደሞም ፈልሐ = አረ-እንሓንሳእሲ ፣
ናብ ግራት-ነጨበ ብሓባር ከይዶም ኪወርሩዋ’ሞ፣ ነቶም
ደቅ- ሰብ ሰጕጎም ነቶም እንስሳታት ሓራ ንኼውጽእዎም
ኪፍቀደሎም ዘፅገርገሩሉ እዋናት ነይሩ’ዩ • ነፈኽ ግን ፣
ካብ ህዉኽ ስጕምትታት ተቘጢቦም፣ኣብ ሜላ ብጸይ ናፖ
ለዮን እምነት ኬሕድሩ መኸሮም =
ዝኾነ ኾይኑ፣ ኣብ ፍረ-- ደረቹ ዝነበሮም ጽልእስ
፥፮ሪ 25 ዝይ። ሓደ ሰንበት ንግሆ" ናፖስኮን ናብቲ
#ፑ መጺኡ እቲ ሓርከም ናብ ፍረ - ደረቕ ኪሸጦ ኣተና’ኬ
ሽም ዘይነበሮ ገለጸሎም = ምስ ከምኡ ዝኣመሰለ ጕሒላ
ምውዕዓል ፣ ንዕኡ ዓቢ ውርደት ኮይኑ ኸም ዚስምዖ ነገሮም።
እተን ጌና ናይ ዕልወት መልእኸቲ ኺዝርግሓ ዚለኣኻ ዝነ-
በራ-ረጋቢት፣ናብ * መዓንደር ወኻርያ ' ኣቢለን ከየላግሳ
ተኸልከላ ፣ እቲ " ሞት ንደቅ- ሰብ ' ዚብል ናይ ቀደም
ጭርሐእን ገዲፈን ድማ ኣብ ክንድኡ ' ሞት ንፍረ- ደረቕ "
ኪብላ ትእዛዝ ተዋህበን = ኣብ ኣጋ መጠረሽታ ኸረምቲ፣
ሕጂ'ውን ካልእ ናይ ውርሙ ውዲት ተበለለሰ = ወዮ ዘራ-
እቲ ስርናይ ጻህያይ በፍሉዎ ተረኸበ። ውርሙ ኸም ልማዱ
ሓደ ለይቲ ሰሊኹ ብምእታው ፣ ኣብቲ ዘርኢ ስርናይ •
ዘርኢ ጸህያይ ከም ዝሓወሰሉ ኸኣ ኪፍለጥ ተኻእለ ። ሓደ
ደርሆማይ ' ኣብቲ ተንኰል -በይኑ ኸም አተሓባበረ ገበኑ
ኣብ ነፈኽ ተናሲሑ፣ብኡብኡ ፍረ ዓንዴል ውሒጡ ትን
ፋሱ ኣሕለፈ = ከምኡ’ውን ሕጂ ' ነቶም እንስሳታት — ከምቲ
ሽሳዕ ሽዑ ንመብዛሕትኦም ዚመስሎም ዝነበረ ዘይኮነስ-
ውርሙ፣ ' ጅግና እንስሳ ቐዳማይ መዓርግ ' ዚበሃል ኒሻን
ተሸሊሙ ኸም ዘይፈልጥ ሓድሽ ሓበሬታ ተነግሮም። ' እትስ
ድሕሪ ውግእ ደምበ - ላም ብውርሥ እተነዝሐ ያታ ኸይ
ኮነ ኣይተርፍን = ኣንኳይዶ 'ኺሽለምስ • - ኣብቲ ውግእ፡
ስለ ዝቛጀወ’ኣ ኽንደይ ተዋሪዱ '''| ተባህለ = ሕጂ'ውን
እቶም እንስሳታት እዚ ብዝሰምዑ ግር በሎም ፣ እንተኾነ
ግዳ ነፈኽ ዝኸሮም ከም እተዘናበለ ብቕልጡፍ ኬእምኖም
ከኣለ።
ቀውዒ ፣ ድሕሪ ብዙሕ ሃለኸለኽ — ከመይሲ ' ልክዕ
ኣብቲ እዋን’ቲ እኸሊ’ውን ምእታው ስለ ዝነበሮ —እታ
ጠሓኒት - ንፋስ ተዛዘመት ። መናድቓ እንተ ተወድአ’ውን
ሞተረታት ጌና ኣይተገጥመላን-፣ ዊምፐር ከኣ ኺዕድገላ ኣብ
ምውጋይ ነበረ ። እቲ ዅሉ ጸገማት ኣጓኒፍዎም ክነሱ ፣
ጕድለት ተመክሮ፣ ድሑር መሳርሒ፡ ሕማቕ ዕድል፥ ናይ
ውርሙ ውዲት ከየተዓናቐጾም ‘እቲ ዕዮ ኣብታ ምድብቲ
ዕለት ተሰላሰለ |! ደኺሞም ክነሶም ግን ብሓበን ፣ ነታ ድንቲ
ዝኾነት ፍረ- ጸማኦም ደጋጊሞም ዞርዋ፣ ካብቲ ናይ ቀደም
ስርሓታ ኣዝያ ዝጸበቐት ኮይና ኸኣ ተራእየቶም = ኣብ
ልዕል’ዚ፣ መናድቓ ካብቲ ናይ ቅድም ድርብ እዩ ዝነበረ“።
ሕጅስ ተባራዒ እንተ ዘይኮይኑስ ካልእ ምንቕ ዜብሎ ነገር
ኣይነበረን ! ክንድምንታይ ከም ዝጸዓሩን ፣ ከመይ ዝበለ
ሕልና ዜዕርብ መኻልፍ ከም ዝሰገሩን ዘኪሮም • ምስቲ
ዳሕራይ መዓልቲ ጋንጽላታት ኪዘውር ፣ ዲናሞታት ኪሰ
ርሕ-ምስ ጀመረ -ኣብ ናብራኦም ዜምጽኣሎም ዓቢ ፍል
ልይ ኣነጻጸርዎ—— ነዚ ኵሉ ድሕሪ -ምምዝዛን . ድኻሞም
ሪሲዖም ፍንጭራዕ እናበሉ ብዓወት ብምጭራሕ ነታ ጠሓ
ኒት-ንፋስ ኰለልዋ • ናፖለዮን ንገዛእ ርእሱ በቶም ኣኸ
ላባቱን ኩኩናዩን ተዓጽቡ፣ነቲ እተሰላሰለ ዕዮ ኺዕዘብ
መጸ። ነቶም እንስሳታት፣ ስለቲ ዝፈጸምዎ ሞያ ባዕሉ ብኣ
ካል ኣመስገኖም ፣ እታ ጠሓኒት - ንፋስ ከኣ ' ናይ ናፖለ
ዮን ጠሓኒት " ተባሂላ ኸም እትስመ ኣፍለጠ =
ድሕሪ ኸልተ መዓልቲ እቶም እንስሳታት ንፍሉይ
ዋዕላ ኣብቲ ሪቖ ተጸውዑ። ናፖለዮን ፣ ነቲ ጽፍጻፍ ሓር
ከም ናብ ፍረ--|ደረቕ ከም ዝሸጦ ብዝነገሮም ከኣ ኣስዶሚ-
ሙጾዎም ፈዘዙ። ካብ ንጽባሒቱ ጀሚሩ ናይ ፍረ--ደረቕ
||
ዓሪብያታት እናተመላለሳ ጸጽዒነን ኬግዕዝኦ ተመዲቡ ነበረ =
ለከስ እቲ ዅሉ እዋን ‘ ናፖለዮን ንኼምስል’ዩ ምስ ብኸ
ንቱ -ዕርክነት -መስሪቱ ቘብቅዕ፣ ብሕቡእ _ ግን -ምስ
ፍረ--ደረቕ ዚወዓዓል ነይሩ =
ኵሉ’ቲ ምስ መዓንደር - ወኻርያ ዝነበረ ርክብ ተቛ
ሪ8 ። ዘለፋ ዝሐዘ መልእኽትታት ናብ ብኸንቱ ተሰድደ =
እተን ረጋቢት ናብ ሕርሻ ግራት - ነጨበ አቢለን ተልከስ
ከይብላ ፣ እቲ "ሞት ንፍረ--ደረቕ’ ዚብል ጭርሐአን ድማ
ብ ‘ሞት -ንብኸንቱ’ ዚብል ኪትክእኦ ተነግረን። ምስኡ
ኣተሓሒዙ’ውን ናፖለዮን ‘እቲ ኣብ ልዕሊ ሕርሻ - እንስሳ
ኺግበር - ተሓሲቡ’ሎ እተባህለ ናይ ተንኮል መጥቃዕቲ
ብሪሹ ሓቂ ኸም ዘይኮነ ፣ እቲ ፍረ - ደረቹ ኣብ ልዕሊ
እንስሳታቱ ዘርኣዮ ናይ ጭካነ ጽዋታት’ውን ኣዝዩ እተጋነጎ
ኸም ዝኾነ አረጋገጸሎም። ኵሉ’ዚ ወረታት'ዚ ድማ ምና
ልባት ብውርምን ልኡኻቱን እተነዝሐ ኸይኮነ ኣይተርፍን =
ኣማስያኡስ እምበኣር በቲ እተዋህበ ሓበሬታ መሰረት
ውርሙ ኣብ ግራት -ነጨበ ዝተሓብአ አይመስልን ነበረ =
አረ ንዕምሩ ናብኡ ቸሪቡ’ኳ አይፈልጥን • ንሱስ — ከምቲ
ዚውረየሉ ምስ ብዙሕ ምቕት — ናይ ብኸንቱ ተጠዋሪ ኾይኑ
እቲ ዅሉ ዝሓለፈ ዓመታት ኣብ መዓንደር - ወኻርያ እዩ
ዚቕመጥ ነይሩ =
እቶም ሓሰማታት በቲ ናይ ናፖለዮን ጕርሒ ኣዝዮም
ተሓጐሱን ተሓበኑን። ምስ ብኽንቱ ሓቀኛ ዕርክነት ዝመ
ስሪተ ኣምሲሉ፣ ንፍረ-ደረቕ ነቲ ዋጋ ናብ ዓሰርተው ክልተ
ጅነ ኸብ-ኬብሎ ኣገዲድዎ • '' ናፖለዮን ጸብለል ዝበለ ባህሪ
'ኸም ዘለዎ ዘመስከረ ' ” በለ ነፈኸ፣ “ንሓደ’ኳ ዘይምእማኑ’ዩ (
ንፍረ-ደረቹ እንተ ኾነ’ውን • ፍረ ይረቕ ነቲ ዋጋ ዕንጨ
ደቲ፣ ብሓደ ቸክ -ዚበሃል፡ ከም ዚኸፈለካ ዚመባጻዕ ጽሑፍ
ዝሰፈሮ ጭራም ወረቐት መሳሊ ገይሩ እዩ ኪኸፍሎ ደልዩ-
ዝነበረ = ናፖለዮን ግን አይተዓሸወሉን = ቅድሚ ነቲ ዕን
ጨይቲ ምግዓዙ፡ሐሙሽተ ጥዑያት ሕታም-ጅነ ዕርቡን ኪኸ
ፍሎ ሓቲትዎ ” = ዛጊት ፣ ፍረ - ደረቕባዮሉ’ቲ ገንዘብ ከፊልዎ
ነበረ = እቲ እተኸፍለ ገንዘብ ከአ ንመዓደግ ሞቶረታት
ናይታ ጠሓኒት - ንፋስ ቀጥ ኢሉ ዚኣክል ነበረ“
እዚ ኪኸውን ከሎ፣ እቲ ሓርከም ብህጹጽ እናተጸዕነ
ይገዓዝ ነበረ። ኵሉ ብዝገዓዘ፣ እቶም እንስሳታት ነቲ ፍረ
ደረቕ ዝኸፈሎ ሕታም ገንዘብ ንኺዕዘብዎ ካልእ ፍሉይ
ዋዕላ ኣብቲ ሪቖ ተገብረ። ናፖለዮን ክልቲኡ ንሻናቱ ተወ
ሪዑ፣ በቲ እተጐናጸፎ ዓወት እናኸመስመሰ ኣብቲ ሓሰር
እተነጽፎ መድረኽ አራጢጡ ተገምሰሰ = እቲ ሕታም ገን
ዘብ ከኣ ኣብ ሓደ ኻብቲ ኽኸሽነ- ኣዳራሽ ዝመጸ ኻይላ
ሸሓ፮ ተመዓራርዩ ተጸፍጺፉ ኣብ ጎኑ ነበረ እቶም እንስ
ሳታት ተሰሪዖም ብዝግታ ብጥቓኡ ሓለፉ፣ ነፍስ - ወከሮም.
ድማ ክሳዕ ዚጸግቡሉ ተመልክትዎ = መጋል ነቲ ሕታም
ገንዘብ ኬሸትቶ ኣፍንጫኡ ናብኡ ኣጸግዐ ፣ እቲ ረቂቕ
ዳዕዛ ነገር ከኣ በቲ ቅንፋሱ እናንፈልፈለ ሓሸሽ ሓሸሽ
በለ“።
ኣብ ሳልስቱ ዜሸብር ያዕያዕታ ተፈጥረ = -ዊምፐር
ትርኢቱ መልኣከ -ሞት ዝረኣየ ኺመስል ተዳሂሉ ፣ ኣብ
ብሽግለታኡ ተወጢሑ በቲ ጸቢብ መገዲ እናነሃረ መጸ፥
ነታ መጕዓዚቱ ኣብቲ መረባ ደርብዩ ድማ ናብቲ ኣዳራሽ
ኣተወ። ሽዑንሽዑ፣ ካብቲ ናፖለዮን ዚነብረሉ ኽፍልታት
ናይ. ሕርቃን ገዓር ተሰምዐ = ወረ ናይቲ ዝኾነ ነገር ብቕ
ጽበት ኣብ መላእ እታ ሕርሻ ኸም ባርዕ ተዘርግሐ። ወዮ
ሕታም - ገንዘብሲ ናይ ሓሶት ኮይኑ ደኣ ተረኸበ ! ፍረ
ደረቕ ሓየት፣ ነቲ ሓርከም ሳንቲም ከይከፈለ ብኸምኡ’ዩ
ወሲድዎ!
ናፖለዮን ብቕልጡፍ ነቶም እንስሳታት ጸዊዑ ኣከቦም፣
ብዜፍርህ ድምጺ ኸኣ ኣብ ልዕሊ ፍረ --ደረቹ ናይ ሞት
ፑርዲ በየነ። ፍረ -- ደረቕ-ምስ ተታሕዘ ብህይወቱ ኺጥጠቕ
ኣሎዎ፣ በሎም። ከምኡ'ውን ፣ ድሕር’ዚ ኸድዓት'ዚ ዝበ
ኣሰ ነገር ምኸታሉ ኸም ዘይተርፍ ዛ ፍረ-- ደረቕን ሸቃ
ሎኡን ነቲ ኻብ ነዊሕ እዋን ትጽቢት እተገብረሉ መጥ
ቃዕቶም ኣብ ዝኾነ ህሞት ኪፍጽምዎ ኸም ዚኽእሉ ኣጠ
ንቀቐም። ናብታ ሕርሻ ዜእቱ ዘበለ ዅሉ ፍቕያ ተገብረሉ።
ብተወሳኺ ፡ ምስ ብኸንቱ ኸም ብሓድሽ ጽቡቕ ዝምድና
እንተ ተመስረተ ተባሂሉ ' ናይ ዕርቀ -- ሰላም መልእኸቲ ዜብ!
ጽሓ ኣርባዕተ ረጋቢት ናብ መዓንደር ወኻርያ ተላእካ =
ን
ልክዕ ንጽባሒቱ እቲ ወረራ ተጀመረ። ኣብቲ እዋን’ቲ’
እቶም እንስሳታት እናቘረሱ ሽለዉ፣ እቶም ፋቐይቲ እና:
ዘባዘቡ መጺኦም ' ፍረ- ደረቕን ሰዓብቱን ነቲ ሓሙሽተ
ዝመሸጐሪኡ በሪ ጥሒሶም ከም ዝኣተዉ ነገርዎም። እቶም
እንስሳታት ብዘለዎም ትብዓት ኪገጥምዎም ተበገሱ ፣ እን.
ተኾነ ግን ሕጅስ-፣ ከምቲ ናይ ትድሚ ሎሚ ኣብ ውግእ
ደምበ - ላም እተጐናጸፍዎ ቸሊል ዓወት ኣየዓነፎምን = ዓሰ
ርተው ሓሙሽተ ሰብኣይ፣ ካባታቶም ኣስታት ሽዱሽተ ጠበ
ናጂች ዝዓጠቑ ነበሩ። ሓምሳ ሜትሮ ዚኸውን ብዝተጸግዑ
ዎም ድማ ተቐላጢፎም ተዅሲ ኸፈቱ። እቶም አንስሳታት
ነቲ ዜሸብር ተዅስታትን ዚዋጋእ ዓረራትን ኪጽመምዎ
ኣይከኣሉን = ሽሕ’ኳ ናፖለዮንን መጋልን ብጥርኑፍ ኣገባብ
ኪመርሕዎም እንተ ሃቀኑ ፣ ነዊሕ ከይጸንሑ ንድሕሪት ተደ
=ኡ = ዛጊት ካባታቶም ብዙሓት ቈፋሲሎም ነበሩ = ናብቲ
ገዛውቲ ሕርሻ ኣትዮም ተዓሞቡ ፣ ኣብኡ ኾይኖም ከኣ
ቀስ ኢሎም በቲ ነቕዓትን ጨራታትን ተመልከቱ • እቲ
ሰፊሕ መገሃጫ ብመላኡ ምስናይ’ታ ጠሓኒት - ንፋስ ኣብ
ኢድ ጸሳኢ ወዲቑ ነበረ። ኣብቲ ህሞት’ቲ፣ ናፖለዮን ከይ-
ተረፈ ተስፋ ዝቘረጸ ደኣ መሰለ • ጭራኡ ተወጥዊጣ እና
ተቒጸጸየት ላዕልን ታሕትን ይስጕም ነበረ • ብሃንቀውታ
ናብ መዓንደር - ወኻርያ ኣቢሉ ኣማዕደወ። ብኸንቱን ሸቃሎ
ኡን እንተ ዚረድኡዎምሲ ምናልባት ካብ ስዕረት ምደሓኑ።
እንተኾነ ግዳ ልክዕ ኣብቲ እዋን’ቲ ' እተን ብድሮ እተላ.
እካ ረጋቢት ተመልሳ። ካባታተን ሓንቲ ብኸንቱ ዝሰደዶ
ጭራም - ወረቐት ጸይራ መጸት = ኣብቲ ወረቐት -፣[ከምዚ
ዚብል ብርሳስ እተጫሕገረ ጽሕፈት ነበረ። “ሕራይ ደአ
ኾንካ!"
ከምዚ ኢሉ ሽሎ፣ ፍረደረቕን ሰዓብቱን ኣብ ዙርያ'ታ
ጠሐኒት - ንፋስ ከቢቦም ደው በሉ • እቶም እንስሳታት ነዚ
ብዝረኣዩ ተሻቒሎም ኣብ ሓድሕዶም ኣጕረምረሙ • ክልተ
ኻብቶም ሰባት መልቀን ሞደሻን ኣምጽኡ • ነታ ጠሓኒት -
ንፋስ ኬፍርስዋ'ዮም ዚዳለዉ ነይሮም •
= ኣዪዪ! ዘይከውን ! ኢሉ ጨርሐ ናፖለዮን፣ * እቲ
መንደቕ እንተ ኾነ • ነዚ ኢልና ድርብ ጌርና ኢና ነዲች
ናዮ = ድሕሪ ሰሙን’ኣ ኣየፍርስዎን = ኣቓኹሞ ብጾት !
፮፣
ጸዕዱ ግን ኵሉ’ቲ አቶም ሰባት ዚገብርዎ ዝነበሩ ውራ
የይ ኢሉ ይዕዘብ ነበረ። እቶም መልቀን ሞደሻን ዝሓዙ
ሽልተ ሰባት ኣብቲ መሰረት ጠሓኒት - ንፋስ ሓደ ነኺል
ይፍሕሩ ነበሩ ። ጸዕዱ ኸኣ ህድእ ኢሉ ብምግራም እቲ
ወጥዋጥ ምንጭራኡ ነቕነቐ።
= ኣነ'ውን ከምኡ’የ ገሚተ፣" በለ፤ ' እንታይ ይገ
ብሩ ኸም ዘለዉ ኣይተረድኣኩምን ?ቀጺሎም ኣብቲ ነኼል፣
ዚብንጭር ባሩድ ኪውትፍሉ’ዮም • "'
እቶም እንስሳታት ብራዕዲ ተጸበዩ = ሕጂ ኻብቲ እተ
ዓጅቡሉ ገዛውቲ ደሬርካ ምውጻእ ፈጺሙ ዘይከኣል ነበረ •
ድሕሪ ጅሞሩብ ደቓይቕ እቶም ሰባት ነናብ በይኑ መዳይ
እናጐየዩ ዃበታተኑ ተራእዩ = ብድሕር’ዚ እዝኒ ዜጽምም
ድምጺ ነጐደ = እተን ረጋቢት ሕምብሊል እናበላ ንላዕለ-
ዓረጋ፤ ኵሎም እቶም እንስሳታት ከኣ፣ ብዘይካ ናፖለዮን ፣
ገጾም ከዲኖም ብምውርዋር ብኸብዶም ኣብቲ ባይታ ተራ-
ዕርዑ። ተመሊሶም ብዝተንስኡ፡ ኣብቲ እታ ጠሓኒት-ንፋስ
ዝነበረትሉ • ዓቢ ደበና ዚመስል ጸሊም ትኪ ተንጠልጢሉ-
ሪኣዩ • በብቐሩብ አቲ ፍሽፍሽታ ዋንጢጡ ኣልገሶ። ወያ ጠሓ
ኒት.- ንሩስ ከም ዘይነበረት ኮይና ጸንሓቶም =
ነዚ ብዝረኣዩ እቶም እንስሳታት ትብዓቶም ተመልሰ =
ብዚ እኩይን ገስረጥን ተግባር እተላዕለ ሕርቕርቕት • እቲ
ቕድሚ ሞሩብ ህሞት ዚስምዖም ዝነበረ ፍርህን ተስሩ ምጅ
ራጽን በነነሎም። ሕነኦም ንምፍዳይ ዓው ኢሎም ጨርሑ።
ትእዛዝ ክሳዕ ዜወሃቦም ከይተጸበዩ ኸኣ ብሓባር ብምህን
ዳድ ነቲ ጸላኢ ጠኒኖም ኣተዉዎ • ኣብዚ ግዜ’ዚ፣ እቲ
ኣብ ልዕሊኦም ኸም በረድ ዚዘንብ ዝነበረ ዘይምሕር ዓረ
ራት ኣይዓጀቦምን = ክፉእን ጭካነ ዝመልኦ ግጥም’ዩ ዝነ
በረ= እቶም ሰባት ደጊሞም ደጋጊሞም ተኰሱ። እቶም
እንስሳታት ኣዐርዮም ብዝተጸግዑዎም ከኣ፡ በባትርን በቲ
ሪዚን ጫማታቶምን ዘበጥዎም = ሓንቲ ላሕምን ሰለስተ
ኣባጊዕን ክልተ ደራሁን ተቐትላ፣ ዳርጋ መብዛሕትኦም ድማ
ተወሂኦም ነበሩ = ናፖለዮን"ኳ፣ ብድሕሪት ኮይኑ ነቲ ሚላ
ታት ውግእ ዚመርሕ ዝነበረ፡ ጫፍ ጭራኡ ብዓረር ተጨ
ርመት = እቶም ሰባት እንተ ኾኑ’ውን ከይተሃስዩስ ኣየምለ
ጡን = ሰለስተ ኻባታቶም፣ ካብ ሸኾና መጋል ብዝወረዶም
#=
ርግሒት ርእሶም ተሰብሩ። ሓደ ኻልእ ድማ ፣ ከብዱ ብቐ
ርእ ላም ተወግአ። ሓደ ኻልእ’ውን • ሓጐሳን ለገሳን ዳርጋ
ጥራሑ ኽሳዕ ዚወጽእ ሰረኡ ተሪብዓሉ ። እቶም ንናፖለ
ዮን ዚሕልዉ ትሽዓተ ኣኸላባቱ፡ ብድሕሪ ሓጹር እናተ
ሽወሉ ኼኳልምዎም ኣዚዝዎም ነበረሞ ፣ ብጐኖም ህሩግ
ኢሎም ብነድሪ ብዝሓነኑሎም ኣዝዮም ፪፻ዉ ። ኪኸበቡ
ሽም ዝቐረቡ ኸኣ ኣስተብሃሉ = ፍሪደረቕ መገዲ ኸይ
ተዓጽወ ኸሎ ኼምልጡ ኣድሃየሎም = ብኡንብኡ ኸኣ ፣
እቶም ጀራጅት ጸላእቲ ነታ ኣዝዮም ዚፈትዉዋ ሩሖም ኬድ
ሕኑ ኣብ ህድማ ነበሩ = እቶም እንስሳታት ክሳዕ’ቲ ጐል
ጎል ሰዓብዎም፣ በቲ ኣሻዅ ሓጹር ጥሒሶም ቅድሚ ምው
ጸኦም ድማ መምለስ እግሪ ሒደት ርግሒት ኣስነቕዎም =
ሽሕ’ኣ እንተ ሰዓሩ ፣ ደኺሞምን ይምዮምን ነበሩ = ብሰ
ለዩታ እናንደልፈጹ ናብቲ ሕርሻ ኺምለሱ ጀመሩ = ገለ
ገለ ኻባታቶም፣ ነቶም ኣብቲ ሳዕሪ እተሰጥሑ ዝሞቱ ብጾ
ቶም.ብዝረኣዩ ንብዓት ሰዓሮም = ንሞሩብ እዋን ከኣ +
ብዓሂ ገለ ኸየውስኡ፣ ኣብቲ ሓደ እዋን እታ ጠሓኒት
ንፋስ እተመስረተትሉ ቦታ ደው በሉ። እወ፣ ዘየላ ጸንሓ
ቶም-፣-እታ ብዙሕ ዝጸዓሩላ ኣሰር ዘይብላ ተደምሲሳ ጸን
ሓቶም = እቲ መሰረታ ኸይተረፈ ብሓደ ሸነኹስ ዓንዩ
ሪኸብዎ • እቲ ዝፈራረሰ ኣእማን ከኣ ከም ብሓድሽ ንመ
ንደቕ ኬዘውትርዎ ዚኽእሉ ኣይነበረን = ሕጅስ፣ እቲ ኣእ
ማን’ውን ኣበይ ከም ዘበለ ኣይጸንሖምን = በቲ ሓይሊ
ገታጐ ብኣማኢት እመታት ርሒቒ ተበታቲኑ ነበረ። ጠሓኒት
ንፋስ እትበሃል ዝነበረትሉ’ኣ ኣይመስልን •
ኣብቲ ሕርሻ ብዝበጽሑ፣ ነፈኽ ብዘይተፈልጠ -ምኸኽ
ንያት ካብቲ ውግእ ተሰዊሩ ድሕሪ-ምጽናሕ-፣ ገጹ ብደ
ስታ በሪሁ፡ ጭራኡ እናንሰልሰለን እናተሰራሰረን ናባታቶም
ኣቢሉ መጸ = እቶም እንስሳታት ከኣ ካብቲ ሸነኸ ገዛውቲ
ሕርሻ ናይ ጽምብል ዚጥዕም ተዅሲ ጠበንጃ ሰምዑ =
" እዚ ዚትኰስ ዘሎ ጠበንጃ ናይ’ንታይ’ዩ?" በለ
መጋል =
'' ብስራት ዓወትና’ዩ፣" ጨርሐ ነፈኸ።
* እንታይ ዓወቱ?!"' በለ መጋል። ኣብራኹ ይደሚ
ነበረ። ሓደ ጫማአ- መሊቹ ጠራእዎ ሸኾናኡ ኸኣ ተጨ
ንዲሑ ነበረ። ሓደ ደርዘን ዚኸውን ዓረራት ኣብቲ ዳሕ
ራይ መሓውሩ ተጅቕቒቐ ተሪፉ ነበረ =
እንታይ ዓወቱ ኸኣ ትብል ኣንታ ብጸይ ! ንጸላእ
ትና፣ ካብ መሬትና፣ካብዛ ቕድስቲ መሬት ሕርሻ - እንስ
ሳጹ ኣይሰጐጕናዮምን ኢና 1? '"
* እታ ጠሓኒት - ንፋስና ግን ኣዕንዮማ’ዮም ፣ ንዓአ
ሽንሰርሕ ከኣ ክልተ ዓመት መመላእታ ለሪዕና ኢና ! '''
= እሂ'ሞ፣እንታይ ዜጨንቕ ኣሎ ?ካልእ ጠሓኒት - ንፋስ
ንሰርሕ። ዜድሊ መሲሉ እንተ ደኣ ተራእዩና፣ ሽዱሽተ
ጠሓንቲ - ንፋስ'ውን ክንሃንጽ ኢና • እቲ ዝፈጸምናዮ ዓቢ-
ተማበር ባህ ኣይበለካን ይመስለኒ ብጻይ = ጸላኢ ፣ ነዛ ሕጂ
ደው ኢልናላ ዘሎና ባይታ ሒዝዋ’ኳ ነይሩ’ዩ = ሕጂ ግን --
ዕድመ- ንመሪሕነት ብጸይ ናፖለዮን — ስድሪ-ኸይተረፈት
መንዚዕና መሊስናያ | ”
= እሞ እቲ ቸደም- ኣብ ኢድና ዝነበረ እንድኣልና
መሊስናዮ፣ '' በለ መጋል።
"' በል፣ ዓወትናስ’ምበኣር ንሱ’ዩ | ” በለ ነፈኸ-•
እቶም እንስሳታት እናንደልፈጹ ናብቲ መረባ ኣተዉ-።
እቲ ኣብ ቈርበት እግሩ ሰናጢቑ ዝኣተወ ዓረራት ንመ.
ጋል ሸቕሺቑ ኣቐንዘዎ። ነታ ጠሓኒት - ንፋስ ካብ መሰረታ
ንምንዳቕ ከቢድ ጸሰሪ ይጽበዮም ከም ዝነበረ ተራእዮ =
ዛጊት’ውን ፣ ነቲ ዕማም’ቲ ኺቕበሎ ወዳእዎ ነበረ። ግናኸ፣
ዕድሚኡ ዓሰርተው ሓደ ዓመት ከም ዘአከለ ፡ - ጭዋዳ
ታቱ’ውን ምናልባት ከም ቀደሙ ብርቱዕ ጕልበት ኪህልዎ
ሽም ዘይክእል ንፈለማ እዋን ተፈለጦ-=
እንተኾነ ግዳ እቶም እንስሳታት ፣ እታ ሓምላይ ባን-
ዴራ ኸተንበልብል ብዝረኣዩ ፣ ሃምታ ጠበንቛ ኸኣ ብዝ
ሰምዑ -- ብድምር ሸውዓተ ሳዕ’ያ ተተኰሳ –— ናፖለዮን ድማ
በቲ ዘርኣይዎ ስነ-- ስርዓት ንኢዱ ዮጎና ብዝበሎም፣ ዓቢ
ዓወት እተጐናጸፉ ኾይኑ ተሰምዖም ። እቶም ኣብቲ ዓውደ
ውግእ ዝወደቑ እንስሳታት ብዓቢ ዓጀብ ተቐበሩ = መጋ
ልን  ራህዋን ፣ ነታ ኸም መጕዓዝ ሳንዱች- ሬሳ ዘገልገለት
||
ዓረብያ ጓተትዋ፣ ናፖለዮን ከኣ ነቲ ዚዕጅብ ዝነበረ ቐባ
ሪጹ ባዕሉ መርሐ። በዓል ንኸልተ መዓልቲ ምሉእ ኪበ
ዓል ተመደበ = መዛሙራት፣ መደረታት፣ ተወሳኺ ተዅስ
ታት ጠበንጃ ነበረ። ንነፍስ - ወከፍ እንስሳ ሓሓንቲ ቱፋሕ፥
ነተን ኣዕዋፍ ከክልተ ስልዖ ስርናይ • ነቶም ኣኸላባት ከኣ
ሰሰለስተ ቢስኮቲ-'ኸም ፍሉይ ህያብ ተመጠዎም = እቲ
ውግእ፡ ውግእ ጠሓነት - ንፋስ ተባሂሉ ኺስመ ተኣወጀ =
ናፖለዮን ድማ ' ናይ ሓምላይ ባንዴራ መዓርግ ' ዚበሃል
ንሻን ኣጽዲቹ ንገዛእ ርእሱ ሸለመ-። ኣብ መንጎ’ዚ ዅሉ
ሓንጠዝያ፣ ወዮ’ቲ ዘየቕስን ጕዳይ ናይቲ ሕታም--ገንዘብ
ብኡ ኣቢሉ ተረስዐ።
እዚ ነገራት'ዚ ምስ ኮነ ሒደት መዓልትታት ጽንሕ
„ሎም ከኣ’ዮም ፣ እቶም ሓሰማታት ፣ ኣብቲ ትሕቲ ምድሪ
ቤት ናይቲ ኣዳራሽ ዚርኮብ ክፍልታት ሓደ ጠራሙስ ዊስኪ
ዝመልአ ሳጹን ዝረኸቡ። ፈለማ ኣብቲ ገዛ ዝኣተዉሉ እዋን
ሓደ’ኳ ዘስተብሃለሉ ኣይነበረን = ሸዓኣ ምሸት፣ ካብቲ ኣዳ
ራሽ ድሙቕ መዝሙር ተሰምዐ። ካብ ኵሉ ዘገረመ፣ ኣብ
መንጎ ሓልሓሊፉ፣ንሓውሲ ' እንስሳታት ዓዲንግሊዝ ' ዚጥ
ዕም ዜማ እተደባለቕ ነበረ = ሰዓት ተሽዓተን ፈረ.
ኣቢሉ ምስ ኮነ ናፖለዮን ብቐንዱ ፣ ሓንቲ ናይ ኣይተ
ሃንስ ዝነበረት ኣረጊት ከባብ ባርኔጣ ወድዩ፣ በቲ ድሕሪ
ገዛ ዚርከብ ማዕጾ ተቐልቀለ። ኣብቲ ዙርያ መረባ ሓንሳእ
ብናህሪ ድሕሪ ምግላብ ከኣ ተመሊሱ ናብ ውሽጢ ገዛ ኺድ
ርገም- ተራእየ= ንጽባሒቱ ግን-፣ ኣብቲ ኣዳራሽ ፍጹም.
ጸጥታ ሰፈነ። ተወር ዚብል ሓሰማ ኣይተራእየን • ኣጋ ሰዓት
ተሽዓተን ፈረቓን ናይ ንግሆ ምስ ኮነ ድማ’ዩ፣ ነፈኽ
ሰለይ እናበለ፣ ቃዚኑ፣ ኣዒንቱ ፈዚዘን ጭራኡ ንድሕሪት.
ተንጠልጢላ ወዲቓ፣ ኣዐርዩ እተጸልኦ ኺመስል እተቐል
ተለ። ነቶም እንስሳታት ጸዊዑ ብምእካብ ፣ ሓደ ኣዝዩ ዜሰ
ንብድ ዜና ኼካፍሎም ከም ዝመጸ ኸኣ ነገሮም = ብጸይ-
ናፖለዮን ተወጺዑ ይስሓግ ነይሩ !
ብርቱዕ ዋይዋይታ ኾነ-። ኣብቲ ልዳት ኣዳራሽ ሓሰር
ተነስነሰ ) እቶም እንስሳታት ከኣ ደፋእ ኢሎም ብጫፍ
እግሮም እናሰጐሙ ኣተዉ = ኣዒንቶም ቅጽርጽር እናበለ +
መራሒኦም -ምናልባት ካባታቶም ብሞት እንተ ተፈለዮም
እንታይ ኪገብሩ ኸም ዚግብኦም ኣብ ሓድሕዶም ተሓታ
ተቱ። ውርሙ ብዝገበረ ገይሩ ኣብ ምግቢ ናፖለዮን መርዚ
ሽም ዘእተወሉ ኸኣ ትሒምታ ተነዝሐ = ሰዓት ዓሰርተው
ሓደ ምስ ኮነ፣ ነፈኸ ተቐልቂሉ፣ እዚ ዚስዕብ ካልእ መግ
ለጺ ሃበ = “ ከም መጠረሽታ ለበዋኡ፣ ብጻይ ናፖለዮን
ሓደ ጽኑዕ ድንጋገ ኣውጺኡ’ሎ፣ ድሕሪ ደጊም ኣልኮል
ምስታይ ብሞት ዜቕጽዕ’ዩ። ””
ንምሸቱ ግዳ ናፖለዮን ቍሩብ ዝሓሸ መሲሉ ተራ
እየ | ንጽባሒቱ ንግሆ ድማ ምሉእ ጥዕና ኺረክብ ከም
እተቓረበ ነፈኽ ኼበስሮም ከኣለ = ሽዑ መዓልቲ ኣጋ
ምሸት ናፖለዮን ናብ ስራሑ ተመልሰ = ንጽባሒቱ ኸኣ
ንዊምፐር ብዛዕባ ምጥጃእን ምስራብ ዊስክን - ዜስተምህር
መጻሕፍቲ ኻብ ከተማ ዊልንድን ኪዕድግ መምርሒ ኸም
ዝሃቦ ተፈልጠ። ኣብ ሰሙኑ ናፖለዮን ፣ እቲ ነቶም ዓዲ
ሙውዒል ዝኾኑ እንስሳታት ሳዕሪ ኺምእርሩሉ እተመደበ ፣
ክንዮ’ቲ ስፍራ-ኣታኽልቲ ዚርከብ ንእሽቶ ሕዛእቲ ኺጽ
ጋእ ኣዘዘ። እቲ ሕዛእቲ ሳዕሩ ስለ እተወድአ፣ ከም ብሓ
ድሽ ኺዝራእ ኣድልዩ ዚብል መግለጺ ተዋህበ=። ደሓር ግን
ብኡንብኡ • ናፖለዮን ስገም ኪዘርኣሉ ኸም ዝሓሰበ ተፈ:
ልጠ።
ኣብዚ እዋን’ዚ ኣቢሉ ፣ ሓደ"ኳ ኺርድኦ ዘይከኣለ
ዜገርም ነገር ተረኸበ = ሓደ ምሸት  ፍርቅ- ለይቲ ኣቢሉ
ይኸውን፣ ኣብቲ ውሽጢ መረባ ሓጨልጨል ዚብል ብር
ቱዕ ድምጺ ተሰምዐ!፣ እቶም እንስሳታት ከኣ ተሃንዲዶም
ከካብ ደምበኦም ወጹ • ሽዑ ፣ ወርሒ እተብርሃሉ ሰይቲ’ዩ
ዝነበረ = ኣብቲ ወሰን ሪቖ፣ ኣብ ትሕት’ተን ሸውዓተ ትእ
ዛዛት እተጸሕፋሉ፣ ሓንቲ ኣብ ክልተ እተሰብረት መሳልል
ወዲቓ ጸንሐት። ኣብ ጐንኣ ነፈኽ ንግዚኡ ደንዚዙ ተሰ.
ጢሑ ነበረ። ኣብ ጥቓኡ ድማ፡ ሓንቲ ፋኑስን መልከ
ይን-.. ሓንቲ እተደንከለት ታኒካ ጸዕዳ ቦያን ተዛሕዚሐን
ነበራ • እቶም ኣኸላባት ንነፈኸ ብቕጽበት ዙርያኡ ኸቢ
ቦም ጋረድዎ፣ ሃለዋቱ ኺፈልጥ ብዝጀመረ ኸኣ ዓጂቦምዎ
ናብቲ ኣዳራሽ ኣተዉ። እዚ ነገር’ዚ፡ ብዘይካ ጸዕዱ፣ ሓደ"ኳ-
እንታይ ከም ዝኾነ ዘስተውዓለሉ ኣይነበረን = ንሱ፣ ኵሉ’ቲ
—
ሱሳሳሕሳሕ
||
ነገር ከም እእተረድኦ ኺመስልነቲ ወጥዋጥ ምንጭራኡ ነቕነቸ፣
ገለ ቓል ግን ኣየምለቹን =
ሒደት መዓልትታት ጸኒሑ ግዳ ፈገስ ነተን ሸውዓተ
ትእዛዛት ኣብ በይና ኾይና ኣንበበተን’ሞ ፣ ሓንቲ ኻብኣ
+ን እቶም እንስሳታት ብስርዓት ዘይዝክርዋ ኸም ዝነበረት
ኣስተብሃለት = እታ ሓምሸይቲ ትእዛዝ ) ' ዝኾነ እንስሳ
መስተ ኣይስተ ፣"| ጥራይ እትብል’ዩ ዚመስሎም ነይሩ =
ለከስ ዝረስዑወን ተወሳኺ ሰለስተ ቓላት’ውን ነይሩዋ እዩ።
እታ ትእዛዝሲ ከምዚ ዚስዕብ'ያ እትብል ነይራ። "' ዝኾነ
እንስሳ መስተ ኣይስተ፣ ብሕልፍ'ኳ ብዘይ ዓቐን • ''
፱
መጋል እታ እተጨንድሐት ሸኾናኡ ኽሳዕ እትሓዊ
ሓያሎ እዋን ወሰደትሉ = እታ ጠሓኒት - ንፋስ ፣ ጽባሕ’ቲ
በዓል ዓወት ዳግም ኪነድትዋ ጀመሩ = መጋል ሓንቲ መዓ.
ልት’ኣ ትኹን ኬዕርፍ ኣይፈተወን ፣ ቃንዛ ኸም ዝነበሮ
ሽይፍለጥ’ውን ብርቱዕ ሓቦ ገበረ • ሸኾናኡ ብዙሕ ተቐን
ዝዎ ኸም ዝነበረት ንራህዋ ምሸት ምሸት ኣብ ብሕትታ ይእ
መነላ ነበረ = ራህዋ ኣሞጽልቲ ሓዪኻ ዘዳለወቶ ፈውሲ.
ኣብ ሸኾናኡ እናጠፍጠፈት ሓከመትሉ • ንሳን ጸዕዱን
ከኣ ብዙሕ ከይዓዪ ጐስጐስዎ = ' ሳምቡእ ፈረስ ከምኡ
ኢሉ ንሓዋሩ ዚነብር ኣይኮነን • ”' በለቶ = መጋል ግን ዚሰ
ምዕ ኣይነበረን = ዘረባኡን ሕልሙን ሓንቲ ነገር ጥራይ
እያ ነይራ-— ኣሪጉ፣ ዓዲ ቕድሚ ምውዓሉ፣ እታ ጠሓኒት
ንፋስ ተወዲኣስ ዕዮኣ ብስርዓት ጀሚራ ምርኣይ።
ፈለማ፣ ሕግታት ሕርሻ - እንስሳ ኺድኰን ከሎ፣ እቲ
ዓዲ ዚውዕሉሉ ዕድመ-፣ ነፍራስን ሓሰማታትን ዓሰርተው
ክልተ ዓመት፣ ንላሕምታት ዓሰርተው ኣርባዕተ ፣ ነኸላባት
ትሽዓተ፣ ነባጊዕ ሸውዓተ፣ ንደራሁን ታኪናትን ሓሙሽተ
ዓመት ኪኸውን’ዩ እተመደበ=። እኹል ጡሮታ ኪወሃብ’ውን
ተሰማሚዖም ነበሩ = ክሳዕ ሕጂ ግዳ ዓዲ ውዒል ኮይኑ
እተጠወረ-ሓደ'ኳ ኣይነበረን = ኣብዚ ቐረባ እዋን ግን '
ብዛዕባ'ዚ ጕዳይ’ዚ ተደጋጊሙ ተዘትይሉ እዩ = እቲ ኸንዮ
ስፍራ ኣታኽልቲ ዚርከብ ንእሽቶ ግራት ደጊም ስገም ይዘ
ራእ ስለ እተባህለ፣ ካብቲ ሰፊሕ መገሃጫ ሓደ ሸነኸ ተሓ
ዚኡ፡ ነቶም ዕድመ ዝደፍኡ እንስሳታት ዚምእርሩሉ ቦታ
ኪኸውን’ዩ ዚብል ጽንጽንታ ነበረ = ንሓደ ፈረስ ' ኣብ
መዓልቲ ኸልተ ኺሎ ፅፉን፣ ብእዋን ሓጋይ ሸሞንተ ኺሎ
ድርቋ-፡ ብግዜ በዓላት ሓንቲ ኻሮት • እንተጸበቐ ድማ
ሓንቲ ቴፋሕ ከም ጡሮታ መጠን ኪዕድሉ’ዩ ይበሃል ነበረ።
መጋል መበል ዓሰርተው ክልተ ዓመት ልደቱ ዜብዕለላ
ንዓመታኡ ኣብ መጠረሽታ ኸረምቲ ነበረ።
ኣብቲ እዋን’ቲ ናብራ ጽንኩር’ዩ ዝነበረ“ ሓጋይ ከምታ
ዝሓለፈት | ዓመት ኣዝዩ ቘራሪ-፣ ምግቢ እንተኾነ’ውን
'1
ካብ - ሽዑ ዝወሓደ እዩ ዝነበረ = ሕጂ'ውን | ከም
ብሓድሽ እቲ መሞነናት ፣ ብዘይካ ናይቶም ሓሰማታትን
ኣኸለባትን ፣ ኵሉ ኸም ዚንከ ተገብረ። '' ኣብ ምምቹራሕ
መሞነን ፣ ዘይተኣደነ ማዕርነት ፣ ጸረ መትከል እንስሳነት-
እዩ፣* ኪብል ነፈኸ ገለጸሎም = ዝኾነ ኾይኑ፣ ዋላ’ውን
ከምኡ መሲሉ እንተ ተራእየ፣ ሓቂ ብሓቂ ዋሕዲ ምግቢ
ሽም ዘይነበረ ኼረድኦምሲ ብዙሕ ኣይጸገሞን = '' ርግጽ’ዩ፣
ንግዚኡ መሞነን ምድልጻል ኣድላዪ እዩ ) ግን + ምስቲ:
ብዘበነ - ሃንስ ዝነበረ ኺመጣጠን ከሎ ሰማይን ምድርን'ዩ፣"'
በሎም (ነፈኸ ዅሉ ግዜ '* ምድልዳል ” ደኣ’ምበር ' ምጕ
ዳል ””' ዚብል ቃል ኣይወጾን ነበረ)• ነቲ ኣሃዛት ብዚው
ጭጭ ደሃይ ብፍጥነት እናንበበ • ካብቲ ብዘበን ሃንስ ዝነ.
በረ-ዝያዳ ሰዓዕ፣ ዝያዳ ድርቋ፡ ዝያዳ ቐይሕ ሱር ከም ዚዕ
ደሎም፣ ዝወሓደ ሰዓታት ከም ዚዓዩ፣ ዝሰትይዎ ማይ ዝጸ
ሪያን ዝመቀረን ከም ዝኾነ፤ ዝነውሐ ዕድመ ኸም ዚነብሩ)
ካብቶም ውሉዳቶም መብዛሕትኦም ዕሸልነቶም ጸጊቦም ከም
ዚዓብዩ፣ ኣብ ደምበኦም ዝያዳ ሓሰር ከም ዚንጸፈሎም +
ቍንጢ’ውን ብዙሕ ከም ዘይበልዖም ብምዝርዛር ኣረጋግጸ
ሎም። እቶም እንስሳታት ኵሉ’ቲ ዝጸብጸበሎም ኣመንዎ =
ሓቂ ንምዝራብ ' ሃንስን ተግባራቱን ዘበለ ዅሉ ኻብ ኣእ
ምሮኦም ዳርጋ ሃሲሱ ነበረ ኣብዚ ግዚያት’ዚ ፣ ናብራ
ጸገም ዝመልኦን ትርጉም - ኣልቦን ከም ዝኾነ፣ መብዛሕትኡ
እዋን ይጠምዩን ይቑሩን ከም ዝነበሩ፣ ብዘይካ ለይቲ ድማ
ዕሪፍቲ ዚበሃል ከም ዘይፈልጡ ይርድኦም ነይሩ’ዩ ። ከምዚ
ሽነሱ ግን፣ ቀደም ካብዚ ይገድድ ከም ዝነበረ ኣይሰሓ-
ትዎን • ከምኡ እናበሉ ምስ ዚሓስቡ’ዮም ዚሕጐሱ ዝነ
በሩ። ኣብ ልዕል’ዚ፣ ቅድም ጌልያታት’ዮም ነይሮም፡ ሕጂ
ግን ሓራ ወጺኦም= ከምቲ ነፈኽ ኸይተሓሰለ ዜዘኻኸሮም
ዝነበረ ኸኣ፣ እዚ’ዩ እቲ ዝዓበየ ነገር።
ብዙሓት በላዕተኛታት’ዮም ዝነበሩ ኣብዚ እዋን’ዚ =
ኣብ ጽድያ-፣-ኣርባዕተ ሓሰማታት ብሓንሳእ፣ ሰላሳን ሓደን
ዕሸላት ሓሰማ ተገላገላ። እቶም ነኣሽቱ ሓሰማታት ዕሮ
ርዋይ ዝሕብሮም ነበሩ • ኣብቲ ሕርሻ ብዘይካ ናፖለዮን
ካልእ ኣርሓ ስለ ዘይነበረ ኸኣ ውላድ መን ምዃኖም ንም
ግማት ብዙሕ ኣየጸገመን = ጽንሕ ኢሉ፣ ሕጡብን ሉሕን
%
ብዝተዓደገ ' ኣብቲ ኣጸድ ኣዳራሽ፣ ቤት- ትምህርቲ ኸም
ዚህነጽ ተነግረ። ክሳዕ ሽዑ ግን ፣ እቶም ነኣሽቱ ሓሰማ-
ታት፣ ናፖለዮን ባዕሉ እናሓገዞም ምህሮኦም ኣብቲ ኸሽኑ
ኣዳራሽ ይከታተሉ ነበሩ ። ኣብቲ ኣጸድ ኮይኖም ምውስዋስ
ኣካላት ይገብሩ፣ -ምስ ካልኦት ንኣሽቱ ሓሰማታት ካብ
ምጽዋት ኪሞጠቡ ኸኣ ይመዓዱ ነበሩ = ኣብዚ ግዚያት’ዚ
ኣቢሉ’ውን፣ ሓደ ሓሰማን ካልእ ዝኾነ እንስሳን ኣብ መተ-
ሓላልፎ ምስ ዚዳነፉ፣ እቲ ኻልእ እንስሳ ኺእለየሉ ኸም|
ዚግባእ ከም ደንቢ ተወሲኑ ነበረ ። ከምኡ’ውን ፣ ኵሎም
ሓሰማታት፣ ይፅበዩ ይንኣሱ፣ ሰንበት ሰንበት ኣብ ጭራ
ኦም ሓምላይ ጋማ ንኺኣስሩ ፍሉይ መሰል ተዋህቦም =
እታ ሕርሻ ደሓን ኣሳልጦ ዝመልኦ ዓመት ኣሕሊፋ.
ኽነሳ፡ ዋሕዲ ግንዘብ ግን ነይሩዋ = ንህንጻታት ቤት-ትም.
ህርቲ ዚኸውን ሕጡብ ሑጸ፣ ንመዓደግ ኖራ፣ ከምኡ
እውን ነታ ጠሓኒት - ንፋስ ዚኸውን ሞተር ንምግዛእ ገን
ዘብ ምውህላል ኣድላዪ ነበረ። ቀጺሉ፣ ንመብርህ ገዛ ዚው
ፅል ላምባን ሽምዓን፣ኣብ ሰደቓ ናፖለዮን ዚቐርብ ሽኮር
(ንኻልኦት ሓሰማታት ግን መታን ከይክስዑ ዝኸልከሎም );
ከምኡ ኸኣ ሃለኸቲ ኣቕሑ ከምኒ፣ መንደል ፣ መስማር፣
ገመድ፣ ሕመት፣ ስልኪ፣ ትርፍራፍ ሓጸውን ' ነኸላባት ዚኸ
ውን ቢስኮትን ኣድለየ = ስለዚ ፣ ሓደ ቕሚጦ ድርቋን -፣
ካብቲ እቶት ድንሽ ከኣ ሓደ ኽፋልን ተሸጠ-። እቲ ናይ
እንቋሞሖ ውዑል’ውን ኣብ ሰሙን ናብ ሽዱሽተ ሚእቲ
ሽብ ኪብል ተወሰስነ-=። በዚ ምኽንያት’ዚ ፣ ሸዓኣ ዓመት
እተን ደራሁ ጅጽረን ንኸይጐድል መመላእታ ዝኾኑ ጨቓ
ዊት ጥራይ እየን ኬንቍሓ ኸኢለን = እቲ ዛጊት ኣብ ታሕ
ሳስ ተነክዩ ዝነበረ መሞነን’ውን ከም ብሓድሽ ኣብ ለካ.
ቲት ተነከየሱ፣ ላምባ ንምጅጣብ ተባሂሉ ኸኣ ፋኑስ ኣብ
ጋጸት ከይበርህ ተኸልከለ = እንተ’ቶም ሓሰማታት ፣ ዝጠዓ.
ሞም’ዮም ዚመስሉ ዝነበሩ ። ካልእስ ይትረፍ ክብደቶም
እናወሰኽ ደኣ ኸደ።
ሓደ መዓልቲ ድሕሪ ቐትሪ፣ ኣብ ኣጋ መወዳእታ ለካ
ቲት፥ እቶም እንስሳታት ፣ ቅድሚ ሽዑ አጫንዮምዎ ዘይፈ-
ልጡ ውዑይ፣ ምኡዝ፣ ዜጐምጂ ሽታ ካብ ሸነሽ እታ
ኣይተ ሃንስ ቀደም ዝገደፋ.፣ ክንዮ’ቲ ኸሽነ እትርከብ ንእ
3
ሽቶ መጠጅኢ ኽፍሊ ወጺኡ ኣብቲ መረባ ሃነን በለ-”
ካባታቶም ሓደ፣ “ጥቓ ስገም ይሽትት ኣሎ፣ ”' በለ = እቶም
እንስሳታት እናውረረዩ ነቲ ምኡዝ ኣየር ኣሸተትዎ ። ንድ
ታራሮም ውዑይ ቦሶ ዚዳሎ ዘሎ ኸኣ መሰሎም። ቦሶ ዚበ
ሃል ግን ኣይመጸሎምን። ንሰንበቱ ኸኣ፡ ካብ ሕጂ ንደሓር፥
ዝዙሉ'ቲ እቶት ስገም ነቶም ሓሰማታት መታን ኪኸውን
ኪዕቈር’ዩ ተባህለ። እቲ ኽንዮ’ቲ ስፍራ ኣታኽልቲ ዚር
ከብ ግራት ደጊም፣ ኣቐዲሙ ስገም ተዘሪኡ እዩ = ነዊሕ
ከይጸንሐ ኸኣ፣ ንነፍስ ወከፍ ሓሰማ ኣብ መዓልቲ ሓሓ
ንቲ. ብርጭቆ ቢራ፣ ንናፖለዮን ድማ ወርትግ በቲ ኸቡር
ዝዋጋኡ " ክራውን ዳርቢ '' ዝዓይነቱ ዓማሞ ድስቲ - ሸርባ፡
ክልተ ሊትሮ ዚኣክል ቢራ ኸም ዚቐርበሉ ብትሒም ትሒም
ተስምዐ =
ሽሕ"ኣ ኺጻወርዎ ዚግባእ ጸገማት እንተ ነበሮም፣ ኣብዚ
እዋን’ዚ፡ ህይወት ካብ ቀደም ዚበልጽ ክብረት ዘለዎ ብም
ዃኑ ጥራይ -፣ ብሓደ ወገንሲ ኬያዓዕሶም ክኢሉ ነበረ =
ካብ ቀደም ዝበዝሐ መደረታት፣ ዝበዝሐ ሰልፍታት ነይሩ =
ናፖለዮን፣ ቃልስታትን ዓወትን ሕርሻ < እንስሳ ንምጽን
ባል፥ • ሃንደበታዊ ሰልፊ '  ዚበሃል - ኣብ ሰሙን ሓን
ሳእ ኪዳሎ ኣዚዙ ነበረ። ኣብዛ እተጠቕሰት ሰለት፣ እቶም
እንስሳታት ካብ ስራሕ በዅሮም ፣ ከም ወተሃደራት እናመ
ሪሹ፣ መጀመርታ ሓሰማታት ፣ ቀጺሎም ኣፍራስ ፣ ቀጺ
^ን ላሕምታት፡ ድሕሪኡ ኣባጊዕ፣ ደድሕሪአን ድማ ይራሁ
ኾይኖም ኣብ ዙርያ’ቲ ቐጽሪ ሕርሻ ይዖዱ • እቶም ኣኸ
ላባት ነቲ ሰልፊ ብየማነ - ጸጋም ይዕጅብዎ፤ እቲ ናይ ናፖ
ሰዮን ጸሊም ኩኩናይ ድማ ኣብ ቅድሚት ኮይኑ ይመርሕ።
መጋልን ራህዋን ፣ ኵሉ ግዜ፣ ምልክት ሸኾናን ቀርንን
እተሳእለላ ፣ ከምኡ’ውን " ዕድመ ንብጸይ ናፖለዮን • "
ዚብል እተጸሕፈላ ሓምላይ ባንዴራ ኣብ ማእከሎም ጸይ
ሮም ይጐዓዙ። ብድሕር’ዚ ንናፖለዮን ዚወድስ ግጥምታት
ብዝተነብበ ማእቶት ምግቢ ኸም ዝበርከተ ዜበስር ሓድሽ
ጸብጸባት ብነፈኽ መደረ ይቐርብ ። ሓልሓሊፉ ኸኣ፣ ካብታ
ጠበንጃ ሓንቲ ተዅሲ ትባረቕ ነበረት = እተን ኣባጊዕ ፣
ናይቲ * ሃንደበታዊ ሰልፊ ’ ኣዝየን እሙናት ሰዓብቲ ነበራ።
ገለ ኻብቶም እንስሳታት፣ ግዚኦም ብኸንቱ ብምጥፋኡን፣
44
ኣእጋሮም ክሳዕ ዚረዝዝ ኣብቲ ኣስሓይታ ቐንፈዘው ብምባ
ሎም ዜጕረምርም ምስ ዚርከብ ከኣ ( ሓሰማ ሓደው ኣኸላ
ባት ኣብ ዘየለዉሉ እዋን ስሕት| ኢሉ ዜጕረምርም ምስ
ዚህሉ ማለት’ዩ ) እተን ኣባጊዕ! '' ክልተ እግሪ ኸፉእ፣
ኣርባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣-* እናበላ ደጋጊመን ብምግዓር ብዘይ
ንሕፈት ኣፉ የትሕዝኦ ነበራ። ብጠችላላ ኺርአ ኸሎ ግዳ፡
እቶም እንስሳታት ነቲ በዓላት ተደሲቶሙሉ እዮም = ደሓር
ከኣ፡ ባዕላቶም ከም ዚመሓደሩ፣ ዝፈጸምዎ ዕዮ ንጥቕሞም
ከም ዚውዕል ዜዘኻኸሮም ብምዃኑ፡ ዜጸናንዕ ኮይኑ ረኸ
ብዎ። ስለዚ ድማ፣ እቲ ዅሉ መዛሙራት ፣ ሰልፍታት
ጸብጻባት ነፈኽ፣ ሂምታ ጠበንቛ፣ ነቐዋ ኩኩናይ፣ ምንብ
ልባል ባንዴራ ተደማሚሩ፣ ንእዋኑ እንተ ኾነ’ውን ኣብ ጥራይ
ከብዶም ከም ዝነበሩ ንኺርስዕዎ ኣኸኢሉዎም ነበረ -።
ኣብ ሚያዝያ፡ ሕርሻ -እንስሳ ሪፓብሊክ ኣወጀት =
በዚ ምኸንያት’ዚ፣ መራሕ መንግስቲ -ምምራጽ ኣድላየ =
ኣብቲ ምርጫ ናፖለዮን ንውልቂ ሕጹይ ኮይኑ ቐረበ •
በዓል ቈጽሊ ንሱ ኾይኑ ድማ ብምሉእ ድምጺ ተመርጸ =
ሽዑ መዓልቲ ውርሙን ሃንስን ዝኣለምዎ ውዲት ዜቃልዕ
ካልእ ሓድሽ ሰነድ ከም አተረኸበ ተነግረ • በዚ ሕጂ እተ
ሪሽበ ሓበሬታ መሰረት፣ ውርቍሥ ኣብ ውግእ ደምበ- ላም
ኬስዕሮም ዝሃቀነ“• ከምቲ ዋደም እቶም እንስሳታት ዚግም
ትዎ ዝነበረ ተመሻጠሩ ዘይኮነስ፣ ብግህጹ ምስ ሃንስ ብም
ስላፍ ዝገበሮ’ዩ ዚመስል። አረ’ውን፣ ንሰራዊት ደቅ - ሰብ
ዝመርሐን "' ዕድመ ንወድ-ሰብ-” ኢሉ እናፈከረ ዝገጠ፤
ሞምሲ ንሱ ብቐንዱ’ዩ። እቲ ገለ ኻብቶም እንስሳታት ክሳዕ
ሕጂ ዚዝክርዎ ኣብ እንግድዓ ውርሙ ዝነበረ በሰላ'ውን
ናፖለዮን በስናኑ ነኺሱ ዘሞሰሎ እዩ =
ኣብ መፋርቕ ክረምቲ፡ ሙሴእቲ ኳዅ  ንሓያሎ ዓመ
ታት ተሸሪቡ’ድሕሪ ምጽናሕ፡ ብሃንደበት ከም ብሓድሽ ተራ
እየ። ዙልንተናኡ ፈጺሙ ኣይለወጠን • ሕጂ’ውን ዕዮ ኣይ
ዓዜ፣ ብዛዕባ ጥዑም - እምባ ኸኣ ከም ቀደሙ- ጽዋታት ምን
ጋር--ኣየቋረጸን = ኦብ ሓንቲ ጕርማጽ ተኾዲሙ • ነቲ
ጸሊም ኣኸናፉ እናንገብገበ፣ ዚሰምዖ እንተ ረኸበ ኣብ ሰስ
ዓት-ይልፍልፍ ነበረ ። በቲ ገዚፍ መትኮቡ ናብ ሰማይ እና
መልከተ ፣ " ብጾት፥ ኣብቲ ላዕሊ — ክንዮ’ቲ ዚረኣየኩም
||
ጸሊም ደበና — ንሕና ' ዞም መሳኪን እንስሳታት፣ ካብ ጸዕ
ርኖ-ንሓዋሩ እነዕርፈላ፣ እታ ሕጕስቲ ሃገር ጥዑም - እምባ
ኣላ፣  እናበለ’ዩ ዚሰብኮም ዝነበረ • ኣዝዩ ኽብ ኢሉ ኣብ
ዚነፍረሉ እዋን ናብኡ ኸም ዘላገሰ’ሞ፣ ነቲ ዘልኣለማዊ
ለምለም ግራውትን ላ ካብ እንጣጢዕ እተዳለወ ምቁር ሕብስ.
ትታትን ፣ ኣበየ ደጎል ዝበቘለ ሓለዋትን ከም ዝረአየ’ውን
ኣዘንተወሎም • ብዙሓት ካብቶም እንስሳታት ነዚ ኣመንዎ =
ኣብዚ ፣ ጥሜትን መከራን ዝመልኦ ናብራ ኢና እነሕልፍ
ዘሎና ( ስለዚ፣ ካብዚ ዚሓይሽ ስፍራ-ኣብ ገሊኡ ወገን
ኪህሉ ቅኑዕን ግቡእንዶ’ይኮነን ? እናበሉ ኸኣ ብሓሳባቶም
ኣመዛዘኑ = ሓደ ኻብቲ ንምርዳኡ ዘሸገረ ግን፡ እቲ እቶም.
ሓሰማታት ኣብ ልዕሊ ሙሲ ዘርእይዎ ዝነበሩ ጠባያት እዩ =
እዚ ድማ፣ ኵላቶም ንጽዋታት ጥዑም - እምባ ሓሶት ምዃኑ
ብምንሻው አናተዛረቡ ኼብቅዑ ፣ በቲ ኻልእ ሸነኽ ግን
ኣብ መዓልቲ ሓንቲ ኹባያ ቢራ እናተዓደሎ ብዘይ ገለ
ሰዮ ኣብቲ ሕርሻ ኺነብር ምፍቃዶም እዩ =
መጋል ሸኾናኡ ብዝሓወየትሉ ካብ ቀደም ኣዛዪዱ
ዓየየ። ብሓቂ ድማ፡ ኣብታ ዓመት እቲኣ፣ ኵሎም እቶም
እንስሳታት ከም. ጊልያታት ሰሪሖም እዮም = ብዘይካ’ቲ
ስሩዕ ዕዮ ሕርሻን ዳግመ - ምንዳች ናይታ ጠሓነት - ንፋ
ስን፥ ነቶም ነኣሽቱ ሓሰማታት ኪኸውን ተባሂሉ ኣብ መጋ
ቢት -እተጀመረ ቤት - ትምህርቲ ነበረ = ሓድሓደ እዋን
ምሉእ መዓልቲ ብዘይ እኹል ምግቢ ምስራሕ ንምጸሩ ብር
ቱፅ"ዩ ዝነበረ = መጋል ግን ከቶ ስግጥ ኣይበለን = ሓይሉ
ኸም ቀደሙ ኸም ዘይነበረ ብዘረባኡ ኾነ ብስራሑ ሓንቲ’ኳ
ኣየርኣየን = ትርኢቱ ጥራይ ቍሩብ ተለዊጡ ነበረ፤ ቈርበቱ-
ኸምቲ ቐዶደም ዜብለጭልጭ ዘይኮነስ፣ ሕስእ ኢሉ ' እቲ ገዚፍ ጐ
ሎኡ ኸኣ ዝዓበረ ይመስል ነበረ • እቶም ብጾቱ!“' መጋል ሳዕ
ሪቸውዒ ምስ ረኸበ ነብሱ ኺምለስ’ዩ • " በሉ ። ቀውዒ
ኣተወ፤ መጋል ግን ካብታ ዝነበራ ሓንት”ኣ ኣይወሰሽን =
ሓድሓደ እዋን፣ በቲ ናብቲ ጫፍ እምኒ ዚፈሓረሉ--ቦታ
ዜምርሕ ዓቐቸብ ጭዋዳታቱ ሽሳዕ ዚግተር ኣዝዩ ኸበድ
ቲ ደናጕሉ ኺዓትት ከሎ፣ ሓቦ እንተ ዘይኮይኑ ካልእ ደው
ንኺብል ዜኽእሎ ነገር ዘሎ ኣይመስልን = ሽዑ ኸናፍሩ +
'' ዝያዳ ኸዓዪ እየ-’”' ዚብላ ኺመስላ ጥራይ እየን ዚነቓ
ት
ነቓ። ንኼድህስ ዓቕሚ ኣይነበሮን • ራህዋን ብንያምን ጥዕ
ናኡ ኺሕሉ ደጋጊሞም መዓድዎ ፣ መጋል ግን ኪሰምዖም
ኣይደለየን = መበል ዓሰርተው ክልተ ዓመት ልደቱ ደጊም
ኣብ ምእታዉ እዩ ነይሩ • ትድሚ ዓዲ ምውዓሉ እኹል
ኣእማን ደኣ ይተኣከብ’ምበር • እቲ ብድሕሪኡ ዚኸውንሲ
ኣይዓጀቦን #
ሓደ ምሸት ኣብ ክረምቲ ' መጋል ገለ ነገር ረኺብዎ-
ዚብል ሃንደበታዊ ወረ ኣብታ ሕርሻ ተሰምዐ። ሽዑ እዋን +
ሓደ ጽዕነት እምኒ ኽጓርት ንበይኑ ናብታ ጠሓኒት--ንፋስ
ወሪሩ ነበረ። ልክዕ ድማ፡ እቲ እተወርየ ነገር ሓቂ ኾይኑ
ተረኸበ = ሒደት ደቓይቕ ጸኒሑ • ክልተ ረጋቢት ብፍጥ
ነት እናዘምበያ መጺኡን ፣ '' መጋል ወዲ ! ንጐኒ ተጐም
ብዩስ ኪትንስእ ኣይክኣለን • '' ዚብል መልእኸቲ ነገራ-።
ካብቶም እንስሳታት ሕርሻ ፑ ፍርቆም ዚኾኑ በተግ
ኢሎም ናብታ እታ ጠሓኒት - ንፋስ ዝነበረትሉ ዅጅት ኣ
ቢሎም ተሃንደዱ • ኣብኡ መጋል፥ ነታ ርእሱ’ኳ ምቕናዕ
ስኢኑ ኽሳዱ ዘርጊሑ፣ ኣብ መንጎ’ቲ ባላታት እታ ዓረብያ
ተጋዲሙ ረኸብዎ = አዒንቱ፣ቸዚዘን ጐድኑ ብታህታህታ
ሪሃጽ ጠልቅዩ ነበረ = ሒደት ደም ካብ ኣፉ ጸረር ይብል
ነበረ። ራህዋ ኣብ ጥቓኡ ኣብሮኽት =
** መጋል ! ከመይ’ዩ ገይሩካ ?** ኢላ ጨርሐት =
= ሳምቡአይ’ዩ  " በለ መጋል ብድኹም ድምጺ +
= ደሓን = እታ ጠሓኒት - ንፋስ ብዘይ ብኣይ ክትውድእዋ
ትኽእሉ ኢኹም ይመስለኒ ። ዚኣክል ኣእማን ተኣኪቡ’ሎ •
ደሓር ድማ ፣ ሓደ ወርሒ ጥራይ እንድኣሉ ተሪፉኒ = ሓቂ
ይሓይሽ’ ዓዲ ዝውዕለሉ አዋን ሃረር እብሎ ነይረ’የ። ጸዕዱ
እውን ይሽምግል ስለ ዘሎስ + መተዓልልቲ ታን ኪኾ
ነኒ ምሳይ ኬዕርፍ ይሓድግዎ ይኾኑ ግዲ ”' =
' ቀልጢፍና ሓደ ነገር ንግበር፣ '' በለት ራህዋ፣ * ሃየ
እስከ ሓደኹም ናብ ነፈኸ ይኺድ’ሞ እቲ ዝኾነ ንገርዎ“ =
እቶም እንስሳታት እቲ ወረ ናብ ነፈኸ ንኸብጽሑ
ብሓባር ናብቲ ኣዳራሽ ገጾም ጐየዩ ። ራህዋን ጸዕዱን ጥራይ
በይኖም ተረፉ። ጸዕዱ ኣብ ጥቓ መጋል ዒሙ ፣ ገለ ኸይ
በለ፤ በቲ ነዊሕ ጭራኡ ጽንጽያ ይኣልየሉ ነበረ • ርብዓ.
|.|
ሰዓት ኣቢሉ ምስ ሓለፈ፣ ነፈኽ ድንጋጸን ቫቕሎትን ብዝ
መልኦ ስምዒት ተቐልቀለ። ብጸይ ናፖለዮን፣ ከምዚ ዝኣመ
ሰለ ሕማቕ ዕድል፥ ኣብ ልዕሊ ሓደ ኣዝዩ እሙን ሰራሕ
ተኛ ናይቲ ሕርሻ ምውራዱ ብዝሰምዐ ብዙሕ ከም እተጨ
ነቸን፣ ዛጊት ድማ መጋል ናብ ከተማ ፍልንድን ዚርከብ
ሆኸፒታል ተወሲዱ ንኺሕከም ላዕልን ታሕትን ይብለሉ
ሽም ዝነበረን ነገሮም = እቶም እንስሳታት በዚ ጅሩብ
ቅር-በሎም። ቅድሚ ሕጂ፣ ብዘይካ ሙሉን -ውርሙን-
ካብቲ ሕርሻ ወጺኡ ዝኸደ እንስሳ ሓደ’ኳ ኣይነበረን • ሓደ
ዝሓመመ ብጸዮም ኣብ ኢድ ደቅ - ሰብ ወዲቹ ኺርእይዎ
ኸኣ ኣይፈተዉን። ዝኾነ ኸደኑ፣ ሕማም መጋል፡ በቲ ኣብ
ዊልንድን ዚርከብ ሓኪም - እንስሳ እንተ ደኣ ተፈዊሱ ፣
ካብቲ ኣብቲ ሕርሻ ኺግበረሉ ዚከኣል ዝያዳ ኸም ዚፅግብ-
ነፈሽ ብቐሊሉ ኣእመኖም። ኣስታት ፍርቂ ሰዓት ጸኒሑ
ኸኣ፣ መጋል ቍሩብ ሓሹ’ሞ፣ ብብዙሕ ጸገም ብመሓውሩ
ደው ከም ዚብል ተገብረ፤ እናተሳለየ ድማ፣ናብቲ ራህዋን
ጸነዱን ሳዕሪ ኣንጺፎም ዘዳለዉሉ ጋጹ ተመልሰ =
ኣብተን ዝስዓባ ኸልተ መዓልቲ፣ መጋል ኣብ ጋጹ
ኾይኑ ኣዕረፈ። እቶም ሓሰማታት ኣብቲ መሕጸብ ሰብነት፣
ኣብ ውሽጢ ሓደ ኸብሒ - አፋውስ ዝረኽብዎ፣ ኣብ ጥር
ሙስ ዝመልአ ቸይሕ ዝሕብሩ መድሃኒት ለኣኹሉ ( ራህዋ
ኸኣ ኣብ መዓልቲ ኽልተ ሳዕ ድሕሪ ምግቢ እናስተየት
ፈወሰቶ። ምሸት ምሸት ኣብቲ ጋጹ እናመጸት ኣብ ጥቓኡ
ዓማ ኽተዕልሎ ሽላ ጸዕዱ ኸኣ ጽንጽያታት ይኣልየሉ
ነበረ። መጋል በቲ ዝወረዶ ናይ ጣዕሳ ስምዒት ኣየሕደረን ።
ኣዐርዩ እንተ ደኣ ሓውዩስ ብድሕሪኡ ሰለስተ ዓመት ብህይ
ወት ንምንባር ተስፋ ነይርዎ። ኣብ ሓደ ሸነኽ ናይቲ ሰፊሕ
መገሃጫ ሰውሒ ኾይኑ ዜሕልፈን ናይ ሰላም መዓልትታት
ከኣ ብዓቢ ሃረርታ’ዩ ዚጽበ ነይሩ። ሽዑ ንመጀመርታ እዋን፣
ንኺመሃርን ኣእሙሮኡ ንኼደልብን - ዕድል ኪረክብ’ዩ =
ከምቲ ንሱ ዚብሎ፣ ኣብቀን ዝተረፋ ዕድመኡ ነተን ጌና
ዘይመለኸን ፊደላት ንምጽናዕ’ዩ ዝነበረ ሓሳባቱ =
ዝኾነ ኾይኑ፣ ጸዕዱን ራህዋን ምስ መጋል ኪህልዉሉ
ዚኸእሉ፣ ድሕሪ ሰዓታት ስራሕ ጥራይ እዩ ዝነበረ = እታ
ንዕኡ እትወስድ ዓረብያ ግን ኣብ ፍርቂ መዓልቲ እያ ዝመ
ጸት። ሽዑ ኣብቲ እዋን’ቲ፣ እቶም እንስሳታት ኣብ ትሕቲ
ጅጽጽር ሓደ ሓሰማ እናጸህየዩ ሽለዉ፣ ጸዕዱ ካብ ሸነኸ’ቲ
አኣዳራሽ ኣምሪሩ እናሃለለን እናጋለበን ኪመጽእ ረኣዩ’ሞ
ገረሞም = ጸዕዱ ኼዕሳብጥ ንመጀመርታ ግዜ እዮም (>.
ዮምዎ። ብሓቂ ድማ፣ ዘይሽዑ ጋሊቡ’ኣ ኣያፈልጥን =
# ሃየ1 ሃየ!" ኢሉ ጨደረ፣-<*'ሃየ ንዑ ብቕልጡ፥
ንመጋል ይወስድዎ’ለዉ!'
እቶም እንስሳታት ነቲ ሓሰማ ኸየፍቀዱ ፣ ብቕጽበት
ዕዮኦም ኣቋሪጾም ናብቲ ገዛውቲ ሕርሻ ኣቢሎም ጐየዩ =
ከምቲ ዝበሎ፤ ኣብቲ መረባ ሓንቲ ኣብ ጐንኣ ፊደላት
እተጻሕፈላ ብኸልተ ኣፍራስ እትሰሓብ ዓባይ ዕጽውቲ ዓረ
ብያ ቑይማ ነበረት = ሓደ ጸቢብ ዝጥርዙ ከቢብ ባርኔጣ
ዝመለሰ ተንኮሰኛ ዚመስል ሰብኣይ ኪመርሓ ተወጢሑዋ
ነበረ። መጋል ከኣ ኣብ ጋጹ ኣይጸንሐን።
እቶም እንስሳታት ኣብ ዙርያ’ታ ዓረብያ ተዓጐጉ =
ዅላቶም ድማ፣ '' ደሓን ኩን መጋል! ደሓን ኩን!" እና
በሉ-ብሓባር ኣዘሙ =
“ኣቱም ዓዋናት! ዓዋናት’ወ ዓዋናት! ጨደረ
ጸዕዱ ኣብ ዙርያኦም እናተፈራገጸን በተን ነኣሽቱ ሸኾና
ታቱ ነቲ ባይታ እናደግደገን ፣ '' ኣብ ጐኒ’ዛ ዓረብያ እን
ታይ ተጻሒፉ ኸም ዘሎ ኣይረኣየኩምን ?”
እዚ ነቶም እንስሳታት ሰገጥ ኣበሎም፣ ህድኣት ከኣ
ኾነ። ፈገስ ነተን ቃላት፣ ፊደላተን እናቑጸረት ከተንብበን
ጀመረት። ጻዕዱ ግን ንዕኣ ንወሰን ደፊኡ፥ ኣብቲ ጸጥታ
ዝሰፈኖ ዅነት ከምዚ ኢሉ ኣንበበሎም ፣
= አልፍረድ-ሲምንድስ 4 ሓራድ - ፈረስ ከምኡ’ውን
ጠጢቑ መጣበቹ ዜዳሉ፣ ዊልንድን ፣ ቈርበትን ጥሑን አዕ
ጽምትን ዚሸይጥ፣ ምግቢ ኣኸላባት ኣዳልዩ ዜቕርብ =
እዝስ እንታይ ማለት ከም ዝኾነ ኣይርድኣኩምን ? ንመጋል
ናብ እንዳ ሓራድ - ፈረስ’ዮም ዚወስዱዎ ዘለዉ • ”'
ዙሎም እቶም እንስሳታት ሰንቢዶም ብሓባር ጨርሑ።
ኣብዚ ግዜ’ዚ እቲ መራሕ ዓረብያ ነቶም ኣፍራሱ ሸጥ
ኣበሎም፣ እታ ዓረብያ ኸኣ እናኳደደት ካብቲ መረባ ወጸት።
=
ነዙሎም እቶም እንስሳታት ዓው ኢሎም እናጨርሑ ደድሕ
ሪኤ ሰዓቡ። ራህዋ ፈንጢሳ ቐዱማቶም ጐየየት ። እታ ዓረ
ብ#ያ ፍጥነት ክትውስኸ ጀመረት = ራህዋ እቲ ደምባው
መሓውራ ኽተጋልቦ ፈተነት፣ ጕያኣ ግን ካብ ሱምሶማ
ኣይሓለፈን =
መጋል 1 መጋል 1 መጋል 1 መጋል!"' ኢለ ጨደረት
ልክዕ ኣብዚ እዋን’ዚ፡ ኣብ ግዳም ዝነበረ ያዕያዕታ
ግዲ ሰሜዑ ኾይኑ፣ እቲ ኽሳዕ አፍንጫኡ ዝወረደ ኣሸዓል
ዝነበሮ ገጽ መጋል ፣ ብድሕር'ታ ዓረብያ እትርከብ ንእሽቶ
መስኮት ተቐልቀለ =
* መጋል! መጋል ! ካብኡ ውጻእ 1 *' ጨደረት ራህዋ
ሽበራ ብዝመልኦ ድምጺ ፣ '' ቀልጢፍካ ውጻእ! ናብ መቕ
ተሊኻ’ዮም ዚወስዱኻ ዘለዉ ! ””
ኵሎም እቶም እንስሳታት ፣ '' ውጸእ መጋል! ካብኡ
ውጻእ!1 ' ዚብል ጭራሐ ኣቓልሑ • እታ ዓረብያ ግን
ዛጊት ፍጥነት ወሲኻስ ካባታቶም እናረሓቐት’ያ ትኸይድ-
ነይራ። መጋል እቲ ራህዋ ዝበለቶ ይሰቈሮ አይስቈሮ ኣይ
ተፈልጠን = ጽንሕ ኢሉ ግን፣ ገጹ ኻብታ መስኮት ተኸ
ወለት-፣ ኣብ ውሽጢ’ታ ዓረብያ ኸኣ ብርቱዕ ዲጕዲጕታ
ሸኾናታት ተሰምዐ። ንምውጻእ ይጋደል ከም ዝነበረ ፍሉጥ
እዩ። ሎሚ ኾነ ሓምለ ኾነ፣ ከም ቀደም እንተ ዚኸውንሲ፣
ሕደት ርግሒት ናይ መጋል ነታ ዓረብያ ኸም ሳጹን ክር
ቢት-ምሓማሸሻ፦ እንታይ’ሞ ኺዓብስ! ሓይሉ ኽዲቡዎ።
ሕሐደት ህሞት ጸኒሑ እቲ ዲጕዲጕታ ሸኾናታት እናደኸመ-
ዝቓ'ሞ ስቕ-በለ። እቶም እንስሳታት ብዓቕለ ጽበት ነቶም
ዓረብያ ዚስሕቡ ዝነበሩ ኸልተ ኣፍራስ ደው ኪብሉ ኺም
ሕጸንዎም ጀመሩ •
= ብጾት! ብጾት! ንገዛእ ሓውኩም ኪቕተል ኣይት
ውሰድዎ!” ኢሎም ኣድሃዩ = |;
እቶም በሃማት እንስሳታት ግን፣ ነቲ ዅነታት ከየቕ
ለቡሉ ኣእዛኖም ንድሕሪት ዓጺፎም ደኣ ሃደዱ = መጋል
ገጹ በታ መስኮት ደጊሙ ኣየቐልተለን • ደንጕዩ ደኣ’ምበር፣
ሓደ ኻብቶም እንስሳታት በቋራጭ ሓሊፉ ነቲ ሓሙሽተ
ዝመሸጐሩ በሪ-ዃዓጽዎ ሓሲቡ ነይሩ። እታ ዓረብያ ግን.
100
ብኡብኡ ንዕኡ ሓሊፋ በቲ ጽርግያ ኣንፍልቍላ ተጸርገ
ፈት። መጋል ብድሕር'ዚ መሊሱ ኣይተራእየን •
ኣብ ዊልንድን ከሎ፡ ከም መጠን ፈረስ
ኵሉ’ቲ ዜድሊ ኣለይመለይ ተገይሩሉ ኽነሱ ኣብ መጠረሽታ
ግን ከም ዝዓረፈ ተነግረ። ነፈኽ ነቶም እንስሳታት ኬርድ
ኦም መጸ። ኣብቲ መጋል ዝዓረፈሉ ሰዓታት ምስኡ ኸም
ዝነበረ -ነገሮም-።
'' ምሉእ ህይወተይ ከምኡ ዝበለ ልቢ ዚትንክፍ ኣይ
ሪአኹን፣” በለ ነፈኸ መሓውሩ ብምልዓል ጽራር ንብዓት
እናጸረገ፣ “ ኣብ ኣጋ ሞቱ ኣብ ጐኒ ዓራቱ’የ ነይረ = ኣብ
መጠረሽታ ኸኣ፣ እናተሰሓገ፣ ዘጕሃዮ ነገር እንተሎ፣ እታ
ጠሓኣት - ንፋስ ቅድሚ ምዝዛማ ሙማቱ ጥራይ ከም ዝኾነ
ነጊሩኒ’ ' ሃየ ብጾት‘፣ ሃየ ብሽም’ቲ ዕልወትና ንገስግስ =
ዕድመ ንሕርሻ - እንስሳ | ዕድመ-ንብጸይ ናፖለዮን 1 ና/
ለዮን ወርትግ ቅኑዕ’ዩ ! በለኒ ብድኹም ድምጺ እናተጸዕረ =
እዚአን ከኣ’የን እተን ናይ መጠረሽታ ለበዋኡ ብጾት = ”'
ኣብዚ ግዜ’ዚ ነፈኸ ዅነታቱ ብቕጽበት ተለወጠ =
ንጅሩብ ህሞት ገለ ኸየውስአ ኣጽቀጠ-= ዘረባ ቕድሚ
ምቕጻሉ ኸኣ ጥርጣረ ብዝመልኦ ኣገባብ ነተን ደተ:
አዒንቱ የማነ ጸጋም ወርብረን •
ኣብቲ መጋል እወስፉሉ ዕለት ፣ ሓደ ዕሽነትን ክፍ
ኣትን ዝመልኦ ሕሜት ምዝርጋሑ ኸም ዝሰምዐ ነገሮም =
* ሓድሓደ እንስሳታት፣ ኣብታ ንመጋል ሒዛ ዝኸደት ዓረ
ብያ • ሓራድ ፈረስ ' ዚብል ምልክት ርእዮም ነይሮም
ካብኡ ሓሊፎም’ውን መጋል ናብ እንዳ ' ሓራድ - ፈረስ
ኪሽየጥ ይውሰድ ኣሎ ኢሎም ኣብ መደምደምታ በጺሖም
ሓደ እንስሳ ኽሳዕ ክንድ'ዚ ኺድንቍር ብሓቂ ዜገርም’ዩ፣
በለ ነፈኸ። “ እምበርከ፡ ” ኢሉ ጨደረ ብምንዳር
እናንሰልሰለን የማነ - ጸጋም እናተሰራሰረን ፣ '' እምበር’
ፍቁር መራሒኦም ብይ ናፖለዮን • ከምዚ ዝኣመሰለ ነገ
ራት.-ከም ዘይውዕሎ ዘይፈልጡ ኾይኖም ድዮም? እዚ ግን
ንምብራሁ ቐሊል’ዩ። እታ ዓረብያ፡ ቅድሚ ሕጂ ሓደ
ሓራድ - ፈረስ ዚውንና ዝነበረት ፣ ደሓር ግን እቲ ሓኪም.
እንስሳታት ዝዓደጋ'ያ፣ ንሱ ድማ፣ እቲ ናይ ቀደም ሽማ
ኣይደምሰሶን = ብሰንክ’ዚ ኸኣ’ዩ ፣ እዚ ዅሉ ዘይክዉን ነገ
ራት እተላዕለ = ""'
እዚ ብዝሰምዑ እቶም እንስሳታት ልቦም ቀሰነ“ ብሕ
ልፊ ኸኣ፣ እቲ መጋል ኣብ ኣጋ ሞቴ ዝነበሮ ዅነት ፣
እቲ እተገብረሉ ዚነኣድ ክንክን ፣ እቲ ብጸይ ናፖለዮን ገን
ዘብ ከይበቐቐ ክቡር ዝዋጋኡ ኣፋውስ ንምዕዳግ ዘውጽኣሉ
ነፈሽ ብስእላዊ ኣገላልጸ ብዘዘንተወሎም ጥርጣረኦም በነነ =
ካልእ እንተ ተረፈስ፣ ብጸዮም እናተሓጐሰ ብሙማቱ ጥራይ
ነቲ ብሞቱ ዚሰምዖም ዝነበረ ጓሂ ኣፍኰሰሎም።
ንሰንበቱ ንግሆ • ናፖለዮን ባዕሉ ኣብቲ ኣኼባ መጸ።
ንኸብሪ መጋል ዜውስእ ሓጺር መደረ ኸኣ ኣስምዐ • እቲ
ብዙሕ እተለቕሰሉ ብጸዮም ሬሳኡ ናብቲ ሕርሻ መጺኡ
ኺቕበር ከም ዘይተኻእለ ነገሮም = ግን፡ ኣብቲ ኣጸድ ኣዳ
ራሽ ካብ ዚርከብ ኣውሊዕ ገዚፍ ትንጎ ተዳልዩ፣ ኣብ መቓ
ብር መጋል ኬንብሩ ኸም ዝኣዘዘ ገለጸሎም • ብዘይካ'ዚ +
እቶም ሓሰማታት ሒደት መዓልትታት ጸኒሖም ንኸብሪ
መጋል ተዝካር ንምግባር ሓሳብ ነይሩዎም = ናፖለዮን •
እቶን መጋል ኣዝዩ ዚፈትወን ' ዝያዳ ኸዓዪ እየ ' * ብጸይ
ናፖለዮን ወትሩ ቕኑዕ’ዩ ' ዚብላ ኽልተ ጥቕስታት ነፍስ
ወከፍ እንስሳ ኸም ናቱ ገይሩ ኣጽኒዑ ኺሕዘን ከም ዚግ
ባእ ብምትሕስሳብ ዘረባኡ ደምደመ-•
ኣብቲ መዓልቲ ተዝካር፡ ሓንቲ ኻብ ዊልንድን ዝመ
ጸት ዓረብያ - ግሮሰሪ ካብ ሉሕ እተሰርሐ ሓደ ገዜፍ ሳጹን
ኣብቲ ኣዳራሽ ኣውረደት • ንምሸቱ፣ ዋዕዋዕታ ዝበዝሖ
መዛሙራት ተሰምዐ። ስዒቡ፣ ብርቱዕ ቈየቛ ዚጥዕም ደሃ
ያት መጸ። ኣጋ ሰዓት ዓሰርተው ሓደ ኣቢሉ ኸአ፣ ብር
ቱፅ ድምጺ ናይ ዚሕምሸሽ ብርጭቆታት ተሰሚዑ ኣጽ
ቱጠ። ንጽባሒቱ ኣብቲ ኦዳራሽ ክሳዕ ፍርቂ መዓልቲ
ተወር.- ዚብል ፍጥረት ኣይተራእየን = ብትሒም ትሒም
ግዳ፡ እቶም ሓሰማታት ካብ ገለ ገንዘብ ረኺቦምስ፣ ንዓኣ
ቶም ዚኸውን ሳጹን ምሉእ ዊስኪ ዓዲጎም ዚብል ወረ-ተዘ
ርግሐ-።
[
ዓመታት ሓለፈ = ወላ
ወጠ፤ አተን ዕምሪ
ጣእም በሪረን ከዳ=። እቲ ቕድሚ’ቲ ዕልወት ዝነበረ ግዜ
ያት ብዘይካ ራህዋ፣ ጸዕዱ • ሙሴ እቲ ኣዅ፣ ብርክት
ዝበሉ ሓሰማታት እንተ-ዘይኮይኖም ካልኦት ዘይዝክርዎ እዋን
ኣርከበ =
ፈገስ ደጊም ሞይታ’ያ። ሓጎሳን ለገሳን ጐፋርን ሞይ
ቶም’ዮም። ሃንስ’ውን ሞይቱ —— ኣብ ካልእ ወገን ናይቲ ዓዲ
ኣብ እንዳ መዕቈብ - ሰኸራማት ከሎ’ዩ ዝሞተ ። ውርሙ
ተረሲዑ’ዩ = መጋል'ውን በቶም ሒደት ዚፈልጥዎ እንተ
ዘይኮይኑ ድሮ ተረሲቡ’ዩ። ራህዋ ኣብዚ እዋን’ዚ ፣ ፈር
ዛዕ ባዝራ ኾይና፣ ኣብራኻ ኣብዩዋ፣ ኣዒንታ ድማ ምጭ
ፋፍ ጀሚሩ ነበረ። እቲ ዓዲ እትውዕሰሉ ዕድሚኣ ኻብ ዚሓ
ልፍ ደጊም ካልኣይ ዓመቱ ሒዙ እዩ፣ ግዳስ ብሓቂ’ውን፣
ክሳዕ ሕጂ ሓደ እንስሳ'ኳ ዓዲ ኣይወዓለን ። እቲ ብዕድመ
ንዝይፍኡ እንስሳታት ኪኸውን እተባህለ ሕዛእቲ ኻብ 8.
ሳዕ ጥራይ ሓያሎ እዋን ሓሊፉ። ኣብዚ ግዜ’ዚ ናፖለዮን፣
ብዕድመ ዝጸገበ፤ ኵንታልን ፈረቓን ዝኸብደቱ ሓሰማ ኾ
ነበረ። ነፈኸ
ሽሪሹ ነበረ ኣያ ጸዕዱ ጥራይ እዩ፣ ካብቲ ቐደም ዝነ
በሮ ብዙሕ ዘይለወጠ፣ ኣብ ከባቢ ምንጭራኡ ግን ሓል
ሓሊፉ ሽበት በፍልዎ ነበረ። መጋል ካብ ዚመውት ኣት
ሒዙ ድማ ዝገደደ ዀርፋፍን ስቕተኛን ኮነ =
ሽሕ'ኣ ብዝሖም ከምቲ ኣብ ቅድም ዓመታት እተገ
መተ እንተ ዘይኮነ፣ ኣብዚ እዋን’ዚ ኣብታ ሕርሻ ብዙሓት
ፍጥረታት ነበሩ ። ንመብዛሕትኦም ካ“
እንስሳታት ፣ እቲ ዕልወት ካብ ኣፍ ናብ ኣፍ እተመሓላለፈ
ያታ እዩ ዝነበረ “። እቶም ካልኦት ክኣ እተዓደጉ ኾይኖም፣
ቅድሚ ናብኡ ምምጸኦም ከምኡ ዚበሃል ነገራት ከቶ ሰሚ
ያም ኣይፈልጡን። እታ ሕርሻ -ሕጂ፣ ብዘይካ ራህዋ
ሰለስተ ኣፍራስ ትውንን ነበረት • ጽቡቓትን ንን'
ስሳታት፣ ህርኩታትን ሕያዎትን ብጾት ክነሶም ደናሞር’ዮም
163
ዝነበሩ። ካባታቶም፣ ሓደ"ኣ ኻብ ፊደል ለ ቐጺሉ ዘጽንዐ
ኣይነበረን = ኵሉ’ቲ ብዛዕባ ዕልወትን መትከል እንስሳነ
ትን.- ዝሰምዕዎ ዘበለ፣ ብሕልፍ"ኳ ኻብታ ኸም ወላዲቶም
ዜኸብርዋ ራህዋ ኺኸውን ከሎ ይኣምንዎ ነበሩ ። ግዳስ•
ክንደየናይ ይርድኦም ነይሩ ኸይከውን =
ኣብዚ እዋን'ዚ እታ ሕርሻ ዝያዳ በልጹጋን ብዝሓሸ
ኣገባብ ድማ ተወዲባን ነበረት | ግራውቲ ካብ ኣይተ
ብኸንቱ ተዓዲጉላ'ውን ሰፊ፣
ኣማስያኡ ግርም ኮይና ተዛዘመት፣
እትሻቍጥ ማ!
ዓይነቱ ሓደስቲ ህንጸታት’ውን ተወሲኹላ ነበረ-=። ዊምፕር
ንመዛወሪቱ እትኾኖ 4 ኻሮሳ ዓደገ። እታ
|ጠሓኒት - ንፋስ ግዳ፣ ከምቲ ኣብ ፈለማ እተባህለ፣ ኣብ
ምፍልፋል ሓይሊ ኤለትሪክ ኣይወዓለትን። እኸሊ ኣብ ምጥ
ሓን ውዒላስ ብርኩት ናይ ገንዘብ መኽሰብ
ነበረት። እቶም እንስሳታት ፣ ካልእ ጠሓኒት
ራሕ ኣብ ሃለኸለኽ ነበሩ። ንሳ ብዝተወድአት ዲናሞ ኺግ
ጠመላ’ዩ እናተባህለ ይዝረበላ ነበረ ። እቲ ውርሙ ቸደም
ኣብ ኣእሙርኦም ዘሕደረሎም ናይ ምቹት ትምኒ’
ራህቲ፣ ከምኡ’ውን ውዑይን ዝሑልን ማይ ዚርከቦ
ኣብ ሰሙን ሰለስተ መዓልቲ ዕረፍቲ ‘ደጊም ዚለዓል ጕዳይ
ኣይነበረን = ከምዚ ዝኣመሰለ ኣተሓሳስባ፡ ንመንፈስ እን
ስሳነት ዚጸረር’ዩ፣ ኢሉ ናፖለዮን ኰኒንዎ ነበረ-። " ናይ
ሓቂ ታሕጓስ ዚርከብ • "' በለ ንሱ፣ "' ኣበርቲዕካ ምስ
እትዓይን ብ ጅጠባ ምስ እትነብርን’ዩ። '"'
|በዚ ኾይኑ በቲ፡ እታ ሕርሻ ነቶም እንስሳታት ከየህ
ብተመት፣ ንርእሳ ግን እናሃብተመት እትኸይድ ዝነበሪት’ያ
እትመስል — እዚ ነቶም ሓሰማታትን ኣኸላባትን ከይጸብጸ
ብካ ከም ዝኾነ ደጊም ፍሉጥ’ዩ ። ከምዚ ዝኾነሉ ምኸን
ያት፣ ምናልባት ብሓደ ሸነኸ፣ ብዙሓት ሓሰማታትን ኣኸ
ላባትን ስለ ዝነበሩ ይኸውን = እዞም ፍጥረታት እዚኣቶም፣
ከከምቲ ዚኽእልዎ ኣገባብ ዕዮ ኣየበርከቱን ማለት ኣይኮ
ነን= ከምቲ ነፈኽ ወግሐ ጸብሐ ኸይተሓለለ ዚገልጾ ዝነ
በረ፤ ንሳቶምሲ ነታ ሕርሻ ኺውድቡን ኬመሓድሩን ዘይ
መውዳእ ሰማም’ዩ ነይሩዎም • መብዛሕትኡ ኻብቲ ዕዮኦም
104
እቶም ካልኦት እንስሳታት ስለ ዘይተማህሩ ኪርድእዎ ዘይ
እሉ ነበረ። ንኣብነት’ኳ፡ ይብል ነፈኽ፣ እቶም ሓሰማ
ዕለት ዕለት፣ '' ፋይል ”ጻ " ጸብጸብ " "' ቃለ - ጉባኤ
* መዘክር "| ዚበሃል ምስጢር ዝበዝሐ ነገራት ኬዳልዉ
ብዙሕ ይደኸሙ ነይሮም ። እዚ ነገራት’ዚ ብጽሕፈት ዚም
ሳእ ዓበይቲ ኣሞጽልቲ ወረቐት እዩ ነይሩ ( ብጽሕፈት
መሊኡ ብዝተወድአ ኸኣ ኣብ እቶን ይነድድ-። " ከምዚ
ዝኣመሰለ ተግባራት ንምዕብልና እታ ሕርሻ ኸብ ዝበለ ኣድ
ሳይነት ኣለዎ፣ '' በሎም ነፈኽ። ከምዚ ኾይኑ ግን፣ እቶም
ሓሰማታት ኮኑ እቶም ኣኸላባት ብሃፈጸማኦም ዘፍረይዎ
ምግቢ ገለኳ ኣይነበረን • ቍጽሮም ብርኩት፣ ኣብ ምብ
ሳዕ ከኣ ሰናፋት ኣይነበሩን #
እንተ’ቶም ካልኦት’ሞ፣ ካብቲ ቐደም ዚፈልጥዎ ናብራ
ሓንት’ኳ ኣይለወጡን። መብዛሕትኡ እዋን ይጠምዩ፣ ኣብ
ሓሰር ይድቅሱ፣ ኣብቲ ጋብላ ይሰትዩ፣ ኣብ ግራውቲ ኪሃ
ልኩ ይውዕሉ ነበሩ ። ሓጋይ ብጅሪ-፣ ክረምቲ ብጽንጽያ
ቶም እቶም ሽምግል ዝበሉ፡
ካብቲ ሕጂ ዝነበር፡
ዚሓይሽን ዘይሓይሽን ምዃኑ ንምፍላጥ፣ እቲ ዝሃሰሰ ትዝ
ታኦም ንምዝካር ኣእሙሮኦም ካብ ምብጽባጽ ኣይቦዘኑን =
ኪዝከሮም ግን ኣይከኣለን = ምስቲ ናይ ሕጂ ህይወቶም
ኬነጻጽርዎ ዚኽእሉ ዋላ ሓንቲ ኣይነበረን = ብዘይካ’ቲ
ነፈኸ ዜፕርበሎም ጸብጸብ፣ ካልእ ዚውከስዎ ነገር ኣይነ
በረን። ንሱ እንተኾነ’ውን ‘መለሳ ዘይብሉ ኵሉ ነገር እና'
መሓየሸ ኸም ዝኸደ ዜመልክት ጥራይ እዩ ዝነበረ። እዚ
ነቶም እንስሳታት ፍታሕ ዘይብሉ ግድል ኮይኑ ረኸብዎ።
ዝኾነ ኾይኑ፣ ናብ ከምዝን ወድዝን ኬቕልቡን ብዛዕብኡ
ዃሓስቡን ፣ ሕጅስ ዚኣክል ግዜ’ውን ኣይነበሮምን = ኣያ
ጸዕዱ ጥራይ እዩ፣ ንዅለ’ቲ ኣብቲ ነዊሕ ዕድሚኡ ዘጓ
ነፎ ነገራት ሓደ ብሓደ ኣጸቢቑ ኸም ዚዝክሮ፣ ኵነታት
ከኣ መሰሳ ኸም ዘይብሉ፡ ኬዞልዎ’ውን ከም ዘይክእል ኣረ
ጋጊጹ ዘፍለጠ ፣ — ጥሜት፣ ጸዕሪ፣ ጓሂ ዘይልወጡ ናይ
ወት ሕግታት እዮም ፣ በሃላይ ነበረ =
ምስናይ’ዚ ግን፡ እቶም እንስሳታት ጌና ተስፋ ኣይቈ
ረጹን። ኣብ ልዕል’ዚ ኸኣ፣ ኣባላት ሕርሻ - እንስሳ ብም
105
ዃኖም ዝነበሮም ክብርን መሰልን ንሓንት - ሳዕ"ኳ ኣይረስ
ዕዎን = ኣብቲ ምሉእ ሃገር — ኣብ መላእ ዓዲንግሊዝ | — ብእ
ንስሳታት እትመሓደርን እትንቀሳቐስን ሕርሻ ናታቶም ጥራይ
እያ ዝነበረት ። ሓደ"ኳ ኻባታቶም ' ዋላ’ቲ ብዕድመ ዝነ
ኣሰ እተባህለ’ውን፣ ዋላ’ውን ካብቶም ካብ ዕስራ ወይ ሳላሳ
ኪሎሜትር ዚርከባ ሕርሻታት እተዓደጉ መጸእተኛታት በዚ
ዘይግረም ኣይነበረን = ሂም፡ ብበንጂ ምስ ዚሰምዑ፣
እታ ሓምላይ ባንዴራ ኣብቲ ርእሲ ሰንደቕ ከተንበልብል
ምስ ዚርእይዋ፣ ሽዑ ልቦም ብዘይበርስ ሓበን ይመልእ =
ሽዑ፣ ብዛዕባ'ቲ ጅግንነት ዝመልኦ ና/
ምስጓጕ ሃንስ፤ ምጽሓፍ እተን ሸውዓተ ት)
ደቅ- ሰብ እተሳዕሩሉ ዓበይቲ ውግኣት ወግዒ ይጅምር ።
እቲ ሃዩም ዚሓልምዎ ዝነበሩ'ውን ሪጺሞም ኣይረበዑዎን።
መፍሉሳ እተነበዮ ናይ እንስሳታት ሪፓብሊክ ተመስ.
ንዜስ ' ጐላኾል ዓጻንግሊን ብት - ሰብ|ዘይርነጸሉ -እጥን
ኪመጽእ እተባህለ ሕጂ'ውን ጌና ዝኣምኑሉ ዝነበረ ነገር’ዩ።
ሓደ መዓልትስ ኪመጽእ’ዩ፣ ቀልጢፉ ኣይመጽእን ይኸውን |
ካብዞም ሕጂ ብህይወት ዘለዉ’ውን ኣያርእይዎን ይኾኑ ፣
ውዒሉ ሓዲሩ ግን ምምጸኡ ዘይተርፍ’ዩ • ዜማ ' እንስሳ
ዓዲንግሊዝ " ከኣ ብሕቡእሕቡእ ምናልባት ትዝመር
ነይራ-ትኸውን = ዝኾነ ኾይኑ፣ ኣብቲ ሕርሻ ዓው ኢሉ
ደፊሩ ዚዝምራ እንተ ዘይነበረ’ኳ፡ ኵላቶም ይፈልጥዋ ኸም|
ዝነበሩስ ርጉጽ ነገር’ዩ። ናብራ መሪሩዎም ነይሩ ይኸውን ፣
ነዙሉ’ቲ ዝነበሮም ትምኒት’ውን ኣይሰመረሎምን ይኸውን +
ካብ ካልኦት እንስሳታት ከም ዚሕሹ ግን ኣይሰሓትዎን =
እንተ ጠመዩ፣ ብሰንኪ
ብስራሕ እንተ ሃለኹ’ውን ፣ እንተኸፍአ፣ እቲ ዝሰርሕዎ
ንርእሶም’ዩ ዝነበረ። ካባታቶም፡ ብኽልተ መሓውሩ ዚኸ
:", ኣይነበረን = ዋላ ሓደ ፍጥረት ንዝኾነ ኻልእ
'| '' ጐይታይ '” - እናበለ ዚጽውዕ ኣይነበረን = ኵሎም
መዓልቲ ኣብ ፈለማ ኽረምቲ፣ ነፈኽ ነተን ኣባ
ጊዕ ኪስዕባኦ ኣዘዘን’ሞ፣ ናብ ሓደ ንጨንገር ዚኸውን
ጽዑቕ ውልዶ ኣእዋም ዝበቘሎ፡ ካብቲ ሕርሻ ርሕቕ ዝበለ
መቓድራ -ሒዙወን ኸደ። ኣብኡ እተን ኣባጊዕ ብነፈኽ እናተ
106
ሓለዋ ምሉእ መዓልቲ ኻብቲ ኣሞጽልቲ ኺምአር
ንምሸቱ፣ ንሱ ናብቲ ኣራሽ ሕርሻ ቴመሓለ ) ተተግ ስስ
(66. መታን ከይድህረን ኣብኡ ኺሓድራ ነገረን = ብኡ
ሳቪለን ድማ + እቶም ካልኦት እንስሳታት ከውረኣዩወን
ሰሙን ምሉእ ኣብኡ ተቐመጣ። በብዕለቱ ነፈኽ-፣ ዳርጋ
01 8. -እዋን ምሳታተን የሕልፎ ነበረ። ሓድሽ መዝ
0 ረን ነበረ፤ ነዚ ድማ ብሑት ቦታ የድሊ እዩ፣
ብኡንብኡ እተን ኣባጊዕ ብዝተመልሳ
. = ሓደ ደስ
= ኣጋ -ምሸት ኸኣ’ዩ፣ እቶም. እንስሳታት ዕዮኦም
ብደ ወብፍ 0 6 ደጋ እናኣተዉ ኽለዉ-፣
መረባ ስንባዶ እተሓወሶ ምሕም:
|- 11 1 ..- ]
= )ሉ። እቲ ድምጺ ናይ ራህዋ እዩ ዝነበረ = ደጊማ
5 = = ኵሎም እቶም እንስሳታት እናጋለቡ
= ድሽቢ መረባ ኣተዉ • እንሆ ድማ እቲ ራህዋ ዝረኣ
ብዳሕረዋይ መሓውሩ ዚስኾም ሓሰማ እዩ ዝነበረ #
እወ፤ ነፈኸ ድማ’ዩ ዝነበረ። እቲ ደጕላጽ ኣካላቱ ፤ በቲ
እቃውማ’ቲ ዃቕንሶ አዉርዩ 83 ዘይተሰግመደ ግዳ 23.
'መ ' ግን ሚዛኑ ሓልዩ ኣብቲ መረባ ይዛወር ነበረ።
ቍሩብ ጸኒሑ፣ ካብቲ ማዕጾ ኣዳራሽ ብዙሓት ሓሰማታት
ብተርታ ብዳሕራይ መሓውሮም እናሰጐሙ ወጹ። ካባታቶም-
ገሊኦም ግርም ገይሮም ኪስጕሙ ኸለዉ ፣ ሓደ ኽልተ ግን
ሰንከልከል ስለ ዘብዝሑ ምርኩስ ዜድልዮም እዮም ዚመ
| = 6 ። 1 ነፍስ  ይክርም ከይተዓንቀፉ ነቲ መረባ
ብዝጠበቃዱዎ። ብድሕር'ዚ ዅሉ ድማ ብርቱዕ ሕግግታ
|፪፬፬3 >=) & ኣዎ ኩኩናይ ከኣ ኣውያት ዚጥዕም
|-=.] [=]
እናጠመተ፣ - .
መበእ በለ, =} ኣኸላባቱ ድማ ኣብ ዙርያኡ እናፋነኑ
107
ኣብ ሸኾናኡ ጭጕራፍ ሒዙ ነበረ።
ሽዑ ዅሉ ነገር ህጥም በለ። እቶም እንስሳታት ብምግ
ሪምን ብራዕድን እናተጸጋግዑ፣ ነቲ ብዝግታ ኣብቲ ዙርያ
መረባ ዚምርሽ ዝነበረ ነዊሕ መስርዕ ሓሰማታት ተመልከ
ትዎ= ዓለም እተገላበጠት ኮይና ተራእየቶም • ጸኒሑ ግን፡
እቲ ናይ መጀመርታ ስንባደኦም ብዝተቐንጠጠ — ሽሕ’ኳ
በቶም ኣኸላባት ምሒር እንተ ጃ፻ዉ፣ ከምኡ’ውን በቲ
ኻብ ነዊሕ እዋን ጀሚሮም ዘማዕበልዎ፡ ዝኾነ እንተኾነ ዘይ
ምጕርምራምን ዘይምውቃስን ጠባይ እንተ ነበሮም — ሕጅስ
ዝመጸ ይምጸእ ጥርዓን ኬቕርቡ ተደናዲኖም ነይሮም • እን
ተኾነ ግን፡ | ልክዕ ኣብዚ ህሞት’ዚ + እተን ኣባጊዕ ምኽሪ
ኸም ዝነበረን ብዓውታ ፣
* ኣርባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣ ክልተ እግሪ ዝሓሸ ! ኣር
ባዕተ እግሪ ጽቡቕ፣ ክልተ እግሪ ዝሓሸ ! ኣርባዕተ እግሪ
ጽቡቕ፡ ክልተ እግሪ ዝሓሸ !""  እናበላ ኺግዕራ ጀመራ-።
ንሓሙሽተ ደቑቕ ዚኣክል ከየቋረጸ ቐጸላኦ = ግዒረን ኣብ
ዝወድኣሉ እዋን ፣ እቶም ሓሰማታት ዛጊት ዑደቶም ፈጺ
ሞም ናብቲ ኣዳራሽ ስለ ዝኣተዉ ጥርዓን ንምቕራብ ዕድል
ኣይተረኸበን =
ጸሰዱ፣ መንኩቡ ኣፍንጫ እንስሳ ኺደፍኦ ስለ እተ
ፈለጦ ቍሊሕ በለ። ራህዋ እያ ነይራ። እተን ዝጨፈፋ
ኣዒንታ፣ ካብ ዝኾነ እዋን ዝገደደ ለቍተን ነበራ ። ገለ ኸየ
ውስእት፣ ደፋእ ኣቢላ በቲ ጕንጕኖኡ ስሒባ፣ ናብቲ እተን.
ሸውዓተ ቅእዛዛት እተጻሕፋሉ ወሰን ናይቲ ሪፑ መሪሓ
ወሰደቶ = ኣብኡ ፣ ንሓደ ወይ ክልተ ደቂቕ ዚኸውን
ነቲ ጸፅ፭ ፊደላት እተጻሕፎ ብቕጥራን እተለቕለቐ መንደቕ
ብቐውታ ጠመትዎ። ኣብ መወዳእታ ራህዋ፣
+ ዓይነይ ምርኣይ ኣብዩኒ ' '" በለት ) '' ብንእስነተይ
ከለኹ እንተ ዝኸውን’ውን ፣ እቲ ኣብኡ ተጸሒፉ ዘሎ ኸን
ብቦ ኣይምኸኣልኩን • እዚ መንደቕ ግን እተለወጠ ይመስ
ለኒ። እተን ሸውዓተ ትእዛዛትሲ፣ ከም ቀደመንዶ’ለዋ ጸዕዱኛ"
ንሸዓኣ እዋን ፣ ጻዕዱ እቲ ናይ ወትሩ ጠባዩ ሓዲጕ
ነቲ ኣብ መንደቕ እተጻሕፈ ኼንብበላ ፈተወ። ኣብኡ ብዘ
108
ይካ ሓንቲ ትእዛዝ ካልእ ኣይነበረን = ከምዚ ዚስዕብ ከኣ
ትብል ነበረት =
የሎም እንስሳታት ማዕረ እዮም
ገለ እንስሳታት ግን ካብ ካልኦት እንስሳታት
ዝያዳ ማዕረ እዮም =
ብድሕር'ዚ ንጽባሒቱ፣ እቶም ነቲ ዕዮ ዚቈጸጸሩ ሓሰ-
ማታት ጭጥራፍ ሒዞም ምስ መጹ ዋላ ኣየገረመን • እቶም
ሓሰማታት ረድዮ ምዕዳጎም፣ ተሌፎን ንምእታው ውዕል
ምፍርራሞም፣ ከምኒ፣ " ፭ን ቡል "” ' ደይሊ ሚረር ’"/ኅ
'* ቲት-- ቢትስ ” እተባህሉ ጋዜጣታትን መጽሑታትን መዘ
ናግዒ ጽሑፋትን ንኺልኣኸሉም ምምዝጋቦም ብዝተሰምዐ ?
ውን ብዙሕ ኣየገረመን ። ናፖለዮን ኣብ ኣፉ ቓሊም ቀቒሩ
ኣብቲ -ኣጸድ ኪዛውን ብዝተራእየ — እዚ ጥራይ ድዩኽ )
እቶም ሓሰማታት ክዳን ኣይተ ሃንስ ዝነበረ፡ ካብ ከብሒ
ኣውጺኦም ለቢሶምዎ ብዝተራእዩ’ውን ሓደ'ኳ ኣይተገረመ
ሎምን-= ናፖለዮን ባዕሉ፣ ጸሊም ጃኰኬትን ፣ ምስ ኣካላት
ዚጠብቕ ጸቢብ ስረን ፣ ካብ ቈርበት እተሰርሐ ነዊሕ ጋም
ባለን ተኸዳዲኑ ተራእየ። እታ ኣዝዩ ዜፍቅራ ኣሚኑ ኸኣ፣
ወይዘሮ ሃንስ ሰንበት መጸ እትኸደኖ ዝነበረት፣ ማይ መሳሊ
ዝማእሰማኡ ሓሪር ተወሪዓቶ ተራእየት።
ኣብ ሰሙኑ ድሕሪ ቐትሪ• ብዙሓት ነኣሽቱ ሰረገላታት
ናብቲ ሕርሻ መጸ። ካብቶም ጐረባብቲ ሓረስቶት እተላእኩ
ተወከልቲ ፣ ሓደ ብሓደ እናተዘዋወሩ ንምዕዛብ ተዓዲሞም
ነበሩ • ንዅሉ’ቲ ሕርሻ 'ኸም ዚበጽሕዎ ተገብረ-፣ ነቲ
ዅሉ ዝተመልከትዎ ነገር፣ ብፍላይ’ኳ ነታ ጠሓኒት ንፋስ
ከኣ ዕዙዝ ናእዳኦም ገለጹ። ኣብቲ እዋን’ቲ እቶም እንስ
ሳታት፣ ኣብቲ ግራት ባርባቤቶላ ኣብ ምጽህያይ እዮም ነይ
ሮም። ርእሶም ካብ መሬት ከየችንዑ ሃርኮትኮት እናበሉ
ይዓይዩ ነበሩ ። ንመን ዝያዳ ኸም ዚፈርሁ ኸኣ ጠፍኦም (
ነጎም ሓሰማታት’ዶ፣ ወይስ ነቶም ኪበጽሑ ዝመጹ ደቅ
ሽዑ ምሸት፣ ካብቲ ኣደራሽ ብርቱዕ ሰሓቕን ጸጸኒሑ
ዚድርጓሕ መዛሙርን ተሰምዐ = ዘይተሓስበ ኸኣ፣ እቶም
እንስሳታት በቲ አተዘበራረኛ ዋዕዋዕታ ተሳሒቦም ናብኡ
ኣቕለቡ • እንስሳታትን ደት- ሰብን ንመጀመርታ ግዜ ብማ
109
ተኣኪቦም ደኣ እንታይ ኮን ይግበር ይህሉ? ብሓ
ባር ከም እተሰማምዑ ድማ፡ ብዝተኻእለ መጠን -ድምጺ
ዝይገበሩ ናብቲ ኣጸድ ኣዳራሽ ኪጽግዑ ጀመሩ =
ኣብቲ በሪ -ብዝበጽሑ ላ ነግፈረግ እናበሉ ደው በሉ ፣
ራህዋ ግን መሬሓቶም ኣተወት • ሰላሕ እናበሉ ናብቲ ገዛ
ተጸግዑ፡ እቶም ዘለግ ዝበሉ ኸኣ በቲ መስኮት ቤት -ምግቢ
ተቐልፍሎም ተመልከቱ ። ኣብኡ ፣ ኣብ ዙርያ ሓደ ነዊሕ
ሰደጅ፣ ፍርቂ ደርዘን ሓረስቶትን ፍርቂ ደርዘን ድማ ኻብ
ቶም ዝያዳ ፍሉጣት ዝኾኑ ሓሰማታት ኮፍ ኢሎም ነበሩ •
ናፖለዮን ባዕሉ፣ እቲ ናይ ክብሪ መንበር ሒዙ ብወገን
ርእሲ ሰደቓ ተቐሚጡ ነበረ። እቶም ሓሰማታት ኣብ መመ
ንበሮም ኣራጢጦም ኮፍ ዝበሉ እዮም ዚመስሉ።* እቶም
ሰዱማት፣ ጠላዕ ኪጻጸወቱ ምስ ጸንሑ ንገለ ህሞት ኣቋሪጹ
ምዎ ነበሩ፣ ንጥዕና እናበሉ ንምስታይ ከም ዝኾነ ፍሉጥ’ዩ።
ሓደ ዓቢ ብራኳ ኣብ ማእአከሎም ይዘውር ነበረ •። ነቶም
ተጸጊዖም ብምግራም በቲ መስኮት ዚዕዘቡ ዝነበሩ እንስ
ሳታት ሓደ።ኣ ኣየስተብሃለሎምን =
ኣይተ ብኸንቱ፣ ዋና ሕርሻ መዓንደር - ወኻርያ ብር
ጭቶኡ ዓቲሩ ብድድ በለ። ነቶም ኣብኡ ዝነበሩ ዕዱማት
ንጥዕናን ዓወትን ንኺሰትዩ ኸም ዚሓትት ኣፍሊጡ፣ ትድ
ሚኡ ግን፡ ሓደ ኸልተ ቓላት ኬፍእም ግቡእ ከም ዝኾነ
ኣውስአ =
ተጺሉ፣ እቲ ንሓያሎ እዋን ዝጸንሐ ዘይምትእምማንን-
ዘይምርድዳእን ብምውጋዱ — ንዕኡ ጥራይ ዘይኮነስ ፣ ነቶም.
ኣብኡ ዝነበሩ ኻልኦት'ውን — ናይ ታሕዓስ ምንዉ ኸም
ዝኾነ ገስጸሎም። ኣስዕብ’ቢሉ ኸኣ) ” እዞም ክቡራን ዋና!
ታት ሕርሻ -እንስሳ፣ ብጐረባብቶም ደት - ሰብ — እዚ ኸኣ፣
ኣነ ወይ እዞም ኣብዚ ዘለዉ ዕዱማት ውዒልናዮ ማለት
ኣይኮነን — ግን ፣ ብጐረባብቶም ደቅ - ሰብ ፣ ብጽልኢ’ኣ ኣይ
ብሎን ፣ ምናልባት ግን ብሓውሲ ስግኣት ዚርእይዎም አዋ
ናት ነይሩ እዩ። ካብዚ እተላዕለ፣ ሓድሓደ ዜጕሂ ዅነታ
ተፈጺሙ፣ ግጉይ ስምዒታት ከኣ ተራእዩ። እዚ ድማ ብሓ
ሰማታት ዚውነንን ዚንቀሳቸስን ሕርሻ ዘይተለምዶ ብምዃኑ፣
ኣብ ልዕሊ ጐረባብቲ ዘይምርግጋእ ዜስዕብ ስለ ዝመሰሎም’ዩ።
ብዙሓት ሓረስቶት ፣ -ኣዐርዮም ከየረጋገጹ • ኣብ ከምዚ
110
ዝኣመሰለ ሕርሻ ፣ መንፈስ ብዕልግናን ፋሉልነትን ኪሰፍን’ዩ
ኢሎም ገሚቶም .= ኣብ እንስሳታቶም ወይ ከኣ ኣብ ሸቃ
ሎኦም’ውን ከይተረፈ ኼስዕቦ ዚኽእል ሕማቕ ስምዒት
ኣጨኒቕዎም ነይሩ። ሕጂ ግን፡ ኵሉ’ቲ ኣብ መንጎኦም ዝነ.
በረ-ጥርጣረ ተሰሪዙ’ዩ ። ሎም መዓልቲ ኣነን ብጾተይን
ኣብ ሕርሻ - እንስሳ እናተዘዋወርና ፣ ንዅሉ ሓደ ብሓደ
ብዓይንና ርኢናዮ = እንታይከ ተዓዚብና ? ኣዝዩ ዘመናዊ
አሰራርሓ ጥራይ ዘይኮነስ ፣- ንዅሎም ሓረስቶት ኣብነት
"ኪኸውን ዚግባእ ስነ-- ስርዓትን ጽፍፈትን ኣስተብሂልና =
እቶም ኣብ ሕርሻ - እንስሳ ዚነብሩ እንስሳታት ፣ ካብቶም
ኣብ ካልእ ወረዳታት ዚርከቡ እንስሳታት ዝያዳ ይዓይዩ
ዝወሓደ ኸኣ ይቕለቡ እንተ በልኩ ዘጋነንኩ ኣይመስለንን =
ብሓቂ ኸኣ ሎም መዓልቲ፡ ኣነን ዕዱማት ብጾተይን ከም
እተዓዘብናዮ፣ ኣብ ሕርሻና ኣብ መዓላ ኸነውዕሎ እንኸ
እል ብዙሕ ቁም- ነገር ነይሩ ፣" በሎም =
ኣብ መደምደምታ ርእይቶኡ ድማ፣ ኣብ መንጎ ሕርሻ
እንስሳን ጐረባብታን ዝነበረን ፤ ኪህሉ’ውን ዚግብኦን ምሕ
ዝነታዊ ስምዒት ንኸይልወጥ ደጊሙ ኣበርቲዑ ተላበዎም =
* ዝኾነ እንተኾነ፣ ኣብ መንጎ ሓሰማታትን ደቅ - ሰብን ናይ
ሪብሓ ግርጭት ዝሃለወሉ ግዜ ኣይነበረን ፣ ኪህሉ’ውን ኣይ
ግባእን = ቃልሶምን ጭቶንምን ሓደ እዩ። ኣብ ስራሕ ዘሎ
ግድል፣ ኣብ ኵሉ ቦታ ሓደ ዓይነትዶ ኸይኮነ?"” በሎም።
ሕጂ ኣይተ ብኸንቱ፣ ነቶም ዕዱማት መታን ኬስሕቖቕም •
ተጠንቂቑ ዘዳለዎ ጭርቃን ኬምልሞ ከም ዝሓሰበ ይፍለጥ
ነበረ፤ ንግዚኡ ግን፡ ስሓቕ ኪስዕሮ ስለ ዝደለየ ኬተንብህ
ጸገሞ። መንከሱን መዓጕርቱን በርበረ ኽሳዕ ዚመስል ብዙሕ
4ሳዕ ድሕሪ -ምስርናቕ ግዳ ኪዛረብ ከኣለ = '' ንስኻትኩም
እትቃለስዎም ለጠቕ ዝበሉ እንስሳታት ካብ ሃለዉኹም • ''
በሎም ከኣ፣ '' ንሕና'ውን ለጠቕ ዝበሉ ደርብታት ኣለዉና!" =
እዚ ጭርቃን’ዚ ‘ ነቶም ኣብ ዙርያ’ቲ ጠረቤዛ ዝነበሩ ብስ
ሓች ትዋሕ ኣበሎም። ኣይተ ብኸንቱ ኸኣ፣ ነቶም ሓሰማ
ታት ' በቲ ኣብ ሕርሻ - እንስሳ ዝረኣዮ ውሑድ ቀለብን
ነዊሕ ሰዓታት ዕዮን፣ ኮታስ ብሓፈሻ ዘየድሊ ሕንቃቐ ብዘይ
ምህላዉ ደጊሙ ሓጐሱ ገለጸሎም።
111
አብ መጠረሽታ፤ ነቶም ኣጋይሽ ሓፍ ኪብሉን ዋንጫ
ታቶም ድማ ኪመልኡን ሓተቶም። " መኳንንቲ፣ '"' ኪብል
ኣይተ ብኸንቱ ደምደመ- * እንሆ ትምኒተይ ንምግላጽ ዋን-
ጫይ -አልዕል ፣ ንብልጽግና ሕርሻ - እንስሳ !
ድሙቕ ጣቕዒትን ዲጕዲጕታ እግርን ኮነ። ናፖለዮን
ምሕር ስለ ዝተሓጐሰሉ ፣ ካብ መኻኑ ተንሲኡ፣ በቲ ጠረ
ቤዛ ዘይሩ ዋንጫኡ ምስ ናይ ኣይተ ብሽንቱ ኣጓኒጹ ሰተያ።
እቲ ዋዕዋዕ ብዝዘሓለ፣ ናፖለዮን ኣብኡ ብጠጠዉ ኸሎ፣
ሐደት ቃላት ኪዛረብ ከም ዚዴሊ ኣፍለጠ •
ና& ናፖለዮን መደረ፡ ከም ወትሩ ሓጺርን ቍርጽ
ዝበለን’ዩ ዝነበረ። ንሱ’ውን ብወገኑ፡ እቲ እዋን ዘይምር
ድዳእ ብምሕላፉ ሕጉስ ምዃኑ ገለጸሎም። ኣስዒቡ ኸኣ ፣
= ካብ ነዊሕ ግዜ ጀሚሩ፣ ኣነን እዞም ኣብዚ ዘለዉ መዛ
ኖይን — ብገሊኦም መካፋእቲ እተነዝሐ ኸይኮነ ኣይተርፍን —
ኣተሓሳስባና ናብ ናዕቢ ዜምርሕ፣ ኣረ’ውን ሰውራዊ ኣረኣ
እያ ዝሰፈኖ’ዩ ዚብል ትሒምታ ነይሩ ። ኣብ ውሽጢ እንስ
ጐረባብቲ ዕልወቲ ዚጐሳጕሱ ተባሂልና’ውን ተጠቲ
'ንና ኢና። ካብዚ ዚገድድ ሓሶትክ እንታይ ኣሎ? ንሕና፣
ትምኒትና ሉሎሚ ኾነ ቐደም፣ ምስ ጐረባብትና ሰላምን ጥዑ
ይን ዝምድና ዘለዎ ንግድ ምክያድ እዩ ዝነበረ። እዚ ባዕ
ይ ንኸመሓድሮ ኸብሪ ዝስምዓኒ ሕርሻ ኸኣ ናይ ማሕበር
ጥሪት እዩ = እቲ ኣብ ኢደይ ዚርከብ ናይቲ ንብረት ደብ
ተር’ውን በቶም ሓሰማታት ብሽርክነት ዚውነን’ዩ፣ ”' ኢሉ
ነገሮም =
እቲ ናይ ቸደም ጥርጣረታት ኣሎ ኢሉ ኸም ዘይግምት፣
እንተኾነ ግዳ፡ እቲ ዘሎ ምትእምማን ብዝያዳ መታን ኪድ
ልድል፣ ኣብዚ ቐረባ እዋን ኣብ ልምድታት ናይቲ ሕርሻ ሓድ
ሓደ ሰውጥታት ከም እተገብረ ነገሮም = ' ክሳዕ ሕጂ ኣብዚ
ሕርሻ ዚርከቡ እንስሳታት ኪጸዋውዑ ኽለዉ፡ ዕሽነት ብዝ
መልኦ ኣገባብ ' ብጸይ " ይበሃሃሉ ነይሮም • እዚ ፣ ኺውገድ’
ዩ። ከምኡ’ውን ፣ ሰንበት ሰንበት ንግሆ፡ ኣብቲ ኣጸድ፣
መበቈሉ ዘይተፈልጠ ባዕዳዊ ዝኾነ፡ ንሓደ ኣብ -ጕንዲ
እተሸንከረ ቐረንቀራ ሓሰማ ተሰሪዕካ ብቕድሚኡ ምሕላፍ
ባህሊ ነይሩ = እዚ’ውን ኪውገድ’ዩ፣ እቲ ቐረንቀራ ኸኣ
'ጊት ተቐቢሩ እዩ • እዞም ኣጋይሽና ፣ ኣብ ሰንደቕ እተሰ
112
ቕለት ሓምላይ ባንዴራ ኽተንበልብል’ውን ርእዮም ይኾኑ።
እንተደኣ ርእዮም፣ እቲ ቐደም ኣብ ልዕሊኣ ዝነበረ ምል
ክት ጻዕዳ ሸኾናን ቀርንን ሕጂ - ኸም ዘልገሰ ምናልባት
ኣስተብሂሎም ይኾኑ። ካብ ሎሚ ንደሓር-' ገለ ዘይብላ
ሓምላይ ባንዴራ ጥራይ ክትከውን’ያ • '” በሎም = ቀጺሉ፣
* ካብቲ ኣይተ ብኸንቱ ዘቕሪቦ ግርም ዝኾነ ጐረቤታዊ
መደረ፣ ክእርሞ ዝደሊ ሓደ ነገር ጥራይ ኣሎ። ንሱ ድማ፥
ክሳዕ ሕጂ -ኣይተ ብኸንቱ ኣብ መደረኡ  ' ሕርሻ -እን
ስሳ " እናበለ ኺረቍሕ ጸኒሑ። ዘይፈለጠ ኾይኑ’ምበር — ከመ
ይሲ፣ ኣነ'ውን ሕጂ ንመጀመርታ እዋን’የ ዘፍእሞ ዘለኹ —
ሕርሻ - እንስሳ ዚብል ሽም ተሰሪዙ እዩ = ካብ ሎሚ ንደ
ሓር፡ እታ ሕርሻ በቲ ግቡእ ናይ ቀደም ሽማ ' ሕርሻ - ርስተኛ-
ተባሂላ ኸትጽዋዕ ቅኑዕ ኮይኑ ይስምዓኒ • ' ኪብል ኣፍለ
ጦም።
= መኳንንቲ፡ '' ኢሉ ናፖለዮን ዘረባኡ ደምደመ | “ኣነ
" ውን ከምቲ ናይ ዓንተቦይ ትምኒተይ ክገልጽ እፈቱ!፣ ግን፣
‘ፍልይ ብዝበለ ኣገባብ’ዩ | ብርጭቆታትኩም ክሳዕ ዓን
ተሩ ምልእዎ። መቈንንቲ፣ እንሆ ትምኒተይ ንምግላጽ ዋን
ጫይ አልዕል፣ ንብልጽግና ሕርሻ - ርስተኛ !""
ከምቲ ናይ ቅድም ምዉቕ ወኻዕታ ኾነ፣ እቲ
ኣዛናት ክሳዕ ዚጽንቀቕ ተሰትየ = እቶም ካብ ግዳም ዚዕዘቡ
ዝነበሩ እንስሳታት ግን =. ኣብቲ ትርኢት ሓደ ዜገርም
ኵነት ዚፍጸም ዘሎ ኾይኑ ተሰምዖም • እቲ ነቲ ገጽ ናይ
ቶም ሓሰማታት ለዊጥዎ ዝነበረ ነገር እንታይ ኮን ይኸውን ?
እተን ብእርጋን ዝገርሰማ ኣዒንቲ ራህዋ ፣ ካብ ሓደ ገጽ
ናብቲ ኻልእ ገጽ እናተመላለሳ ጠመታ። ገሊኦም ሓሙሽተ
መንከስ ነበሮም፣ ገሊኦም ኣርባዕተ፣ ገሊኦም ከኣ ሰለስተ =
እቲ ዚመክኸን ዜለዋወጥን ዚመስል ዝነበረ ግን እንታይ
እዩ፣ ጣቕዒት ብዝተወድአ እቶም ዕዱማት ጠላዖም ኣል.
ዓዒሎም ነቲ ተቛሪጹ ዝነበረ ጸወታኦም ቀጸልዎ። እቶም እን.
ስሳታት ከኣ ሰላሕ እናበሉ ኺምለሱ ተበገሱ =
እንተኾነ ግን ዕስራ ሜትሮ ዚኸውን ከይከዱ ብሃን
ደበት ደው -ኪብሉ ተገደዱ። ካብቲ ኣዳራሽ ያዕያዕታ ዘለዎ.
ደሃያት ይመጽእ ነበረ = ብቕጽበት ተመሊሶም ከኣ በቲ
113
መስኮት ተመልከቱ። እወ ብርቱዕ ቈየጃ ኣብ ምርስሳን ዝነ.
በረ’ዩ ዚመስል = ታዕታዕን ፡ ጠረቤዛ ምድሳቕን ፣ ምፍጣ
ፓን ብነድሪ ምንጽጻንን ነበረ። ናይቲ ቁየጃ መበገሲ፣ ናፖ
ሰዮንን ኣይተ ብኸንቱን ብሓደ እዋን ፉንቲ ዀናት ሒዞ
ስለ እተረኸቡ ኸይኮነ ኣይተርፍን = --
ዓሰርተው ክልተ ደሃያት ብሕርቃን ይጭርሑ ነበሩ |
'ዙላቶም’ውን ተመሳሰልቲ ነበሩ = ሕጂ እቲ ገጽ ናይቶም
ሓሰማታት እንታይ ከም ዝወረዶ ንምፍላጡ ኣየጸገመን #
እቶም ብግዳም ዝነበሩ ፍጥረታት ካብ ሓሰማ ናብ ሰብ|
መመቱ፣ ካብ ሰብ ከኣ ናብ ሓሰማ ጠመቱ፣ ከም ብሓድሽ
ካብ ሓሰማ ናብ ሰብ ጠመቱ። እንተኾነ ግን፣ ዛጊት መን
መን ምዃኑ ንምፍላይ ዘይከኣል ነበረ =
ተፈጸመ
ቤት. ማጎተም ፍራንቐስካና - ኣስመራ | 1993
