ምዕራ ፍ 1
1 ኣምላኽ ብመጀመርታ ሰማይን ምድርን ፈጠረ። 2 ምድሪ ድማ በረኻን ጥራያን ነበረት፡ ጸልማት ከኣ
ኣብ ልዕሊ መዓሙቕ ነበረ። መንፈስ ኣምላኽ ድማ ኣብ ልዕሊ ማያት ይዝምቢ ነበረ። 3 ኣምላኽ ከኣ፥
ብርሃን ይኹን፡ በለ። ብርሃን ድማ ዀነ። 4 ኣምላኽ ድማ እቲ ብርሃን ጽቡቕ ከም ዝዀነ ረኣየ። ኣምላኽ
ከኣ ነቲ ብርሃን ካብ ጸልማት ፈለዮ። 5 ኣምላኽ ነቲ ብርሃን መዓልቲ ኣውጽኣሉ። ነቲ ጸልማት ከኣ ለይቲ
ኣውጽኣሉ። ምሸት ኰነ ብጊሓትውን ኰነ፡ ሓንቲ መዓልቲ። 6 ኣምላኽ ድማ፥ ንማያት ካብ ማያት ዚፈሊ
ጠፈር ኣብ መንጎ ማያት ይኹን፡ በለ። 7 ኣምላኽ ነቲ ጠፈር ገበሮ። ነቲ ኣብ ትሕቲ ጠፈር ዘሎ ማያት
ድማ ኻብቲ ኣብ ልዕሊ ጠፈር ዘሎ ማያት ፈለዮ፡ ከምኡውን ኰነ። 8 ኣምላኽ ከኣ ነቲ ጠፈር ሰማይ
ኣውጽኣሉ። ምሸት ኰነ ብጊሓትውን ኰነ፡ ካልአይቲ መዓልቲ። 
ምዕራ ፍ 2
1 ከምኡ ሰማይን ምድርን ኵሉ ሰራዊቶምን ተፈጸሙ። 2 ኣምላኽ ከኣ ነቲ ዝገበሮ ግብሩ በታ ሳብዐይቲ
መዓልቲ ፈጸሞ፡ ብሳብዓይቲ መዓልቲ ድማ ኻብቲ ዝገበሮ ዅሉ ግብሩ ዐረፈ። 3 ኣምላኽ ከኣ ኻብቲ
ዝፈጠሮን ዝገበሮን ኵሉ ግብሩ ብእኣ ስለ ዝዐረፈ፡ ነታ ሳብዐይቲ መዓልቲ ባረኻን ቀደሳን። 4 በታ
እግዚኣብሄር ኣምላኽ ምድርን ሰማይን ዝፈጠረላ መዓልቲ ምስ ተፈጥሩ፡ ወለዶ ሰማይን ምድርን እዚ
እዩ። 5 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ኣብ ምድሪ ገና ኣየዝነመን ነበረ፡ ንምድሪ ዚዐዪ ሰብውን ኣይነበረን እሞ፡
ገና ገለ ኦም መሮር ኣይነበረን፡ ሳዕሪ መሮር ከኣ ሓንቲኳ ኣይበቘለትን ነበረት። 6 ግናኸ ንዅሉ ዝባን
ምድሪ ዜስቲ ግመ ኻብ ምድሪ ይወጽእ ነበረ።